Muchas gracias. Todo un tema ese de las mujeres en el poder, para analizarlo no me alcanzarían tres o cuatro horas, pero buenos días a todos y a todas, señor Intendente, señor gobernador de la provincia de Buenos Aires: recién Ricardo recordaba mis palabras cuando vine aquí a inaugurar la calle Ituzaingo, acerca de que la política quiere resultados, y es cierto, la política es resultados. Y también es historia creo, porque uno puede aprender de la historia para tener mejores resultados cuando haga instrumento de la política. Este distrito, este querido distrito de San Martín, tiene una historia nacional diría yo, la del campo nacional y popular. (Aplausos) No solamente porque por aquí pasó el general San Martín en 1813, y por eso el nombre del distrito. Me mostraba hoy orgulloso el Intendente que en el monumento de la plaza está enterrado el último granadero que sobrevivió y esperó el regreso del general San Martín cuando murió en el exterior, precisamente por las incomprensiones y las divisiones de los argentinos. Por eso hablo de política, resultados e historia. También estuvo por aquí Rosas, que fue tal vez el primer precursor de la industrialización de nuestras materias primas. (Aplausos) Algunos creen que en Caseros se derribó un tirano, yo digo que se derribó la posibilidad de tener un país en el que hubiéramos arrancado desde el inicio con un concepto industrial, de valor agregado a nuestros productos, que tal vez nos hubiera permitido ocupar el lugar que por capacidad, por territorio, por recursos humanos y naturales deberíamos tener y que desgraciadamente por intereses, divisiones, incomprensiones e incapacidades muchas veces vimos frustrado los argentinos. Digo además que el partido de San Martín no solamente integra esta historia nacional y popular por Hernández, por San Martín o por Rosas, sino por el carácter netamente industrial de su actividad económica. Que es clave, argentinos, a la hora de decidir un modelo de acumulación que nos permita agregar valor a nuestros productos y darle trabajo y salario a los argentinos. (Aplausos) No es casualidad, uno mira los números sociales de San Martín, mortalidad infantil, analfabetismo, necesidades básicas insatisfechas, y los encuentra en muchos casos por debajo de la media provincial y por debajo de la media nacional. ¿Es casualidad? No, es un modelo de actividad económica netamente industrial que permite que los argentinos que viven aquí en este distrito tengan salario y trabajo decente. (Aplausos) Esta es precisamente la característica de este modelo que desde el 25 de mayo de 2003 hemos tomado como bandera, la de reindustrializar la Argentina. Por esos nuestras posiciones en Doha, frente a la discusión de los grandes del mundo contra los países emergentes sobre las condiciones para el comercio internacional. No por cuestiones ideológicas, sino por eso que decía Ivoskus, resultados, necesitamos que nuestras industrias sigan desarrollándose para poder seguir creciendo y generando más trabajo. Por eso las posiciones que fuimos a defender allí, en la Organización Mundial del Comercio, donde obviamente las relaciones de fuerzas entre los poderosos y los países emergentes son difíciles. Pero allí estuvo la delegación argentina, nuestro Canciller, ahí me levanta la mano Marcelo Fernández también, un industrial de aquí de la provincia de Buenos Aires, estuvo la gente de la UIA apoyando esta postura. Que no es una postura, como algunos quieren hacernos ver, de cerrarnos al mundo, al contrario, queremos abrirnos al mundo pero de nuestro propio proyecto, de nuestra propia identidad, no ser un segmento productor de materias primas en este mundo, sino de valor agregado. (Aplausos) Esta es una discusión que viene desde el fondo de los tiempos, también de la historia y que cada vez que abandonamos este perfil de agregar valor, este perfil de no pensarnos como un segmento más de la economía internacional sino con un proyecto propio, cada vez que este proyecto fue abandonado trajo mucho sufrimiento, mucho dolor, mucha tragedia para los argentinos, que se traducía en pérdida de trabajo, en pérdida de educación, en pérdida de salud, en pérdida de calidad de vida para todos. Por eso es importante que estas cosas las podamos debatir, discutir y que además, de distintas experiencias históricas, político partidarias, podamos encontrar, como lo hemos hecho, puntos en común para avanzar. Esto es lo más importante. Ayer tuve una reunión muy importante con la Confederación General del Trabajo, con su Comisión Directiva en pleno, que por primera vez había sido electa con el voto directo y secreto de votación de todos los delegados que la integran. Y charlábamos acerca del modelo industrial, del trabajo decente, de la redistribución del ingreso y también la necesidad de comprender que muchas veces -yo les decía a ellos como trabajadores- la lucha por el salario o la convención colectiva tiene límites concretos para profundizar la redistribución del ingreso. ¿Por qué? Por las condiciones mismas de la globalización. Entonces es el Estado el que tiene que tomar un rol más activo, que no solamente intervenga en la discusión salarial sino que ayude a diseñar ese modelo de país donde los que más tienen ayuden a seguir creciendo para seguir aumentando y alimentando la rueda virtuosa del crecimiento económico. No es un invento nuestro, basta mirar los países desarrollados, los que hoy tienen ventajas sociales, a todos les gustaría vivir tal vez en los países nórdicos, veríamos allí cuál es la política tributaria, por ejemplo, para advertir cómo es posible entonces sostener una sociedad más justa, más equitativa, donde los jóvenes, las mujeres, las madres solteras, los pibes que están ahí en el jardín de Margarita tengan más oportunidades de vida, porque lo que les falta a unos siempre es lo que les sobra a otros. (Aplausos) En economía no hay misterios, podrán, como decía Jauretche..., un aplauso para Jauretche, un gran argentino. (Aplausos) También historia, Jauretche, radical, joven radical que junto a Scalabrini Ortiz, Dellepiane, Homero Manzi y otros fundaron FORJA cuando se fueron del radicalismo porque sentían que ya no podían estar en una fuerza que no les había dado respuestas. Ellos también contribuyeron a formar y a continuar la historia del Movimiento Nacional. Jauretche decía siempre que cuando los economistas hablan muy difícil y nadie los entiende, no es que uno sea burro sino que seguro que le quieren meter el perro. Por eso hablo con la simpleza con la que tenemos que hablar quienes tenemos las responsabilidades de conducir los destinos del país. Y los instrumentos que muchas veces debemos adoptar, que muchas veces obviamente desde los sectores que tal vez se sientan afectados puedan ser atacados con virulencia, sin advertir que muchas veces cuando se destruye un equilibrio en la distribución del ingreso en una sociedad finalmente termina impactando negativamente en el conjunto. Podemos dar miles de ejemplos en nuestra historia, para unir eso de historia y resultados. Y hablando también de historia quiero recordar, porque recién lo hice cuando recorría los pasillos -una recorrida maravillosa, gracias Intendente- y me detuve ante un cartel en blanco y negro del barrio Villa Concepción. Allí está el plano de ese barrio en blanco y negro, y rodean a ese plano doce rostros, jóvenes, mujeres, hombres, detenidos desaparecidos en una sola noche de ese barrio. En 1978, me apuntan allí, desaparecieron en una sola noche 12 argentinos y argentinas y se recuerda este fin de semana. Yo también quiero hacer un homenaje en nombre de todo San Martín a esos hombres y mujeres. (Aplausos) Me puse a mirarlos y no conocía a ninguno, pero no deben ser demasiado diferentes a muchos amigos míos y amigas mías que desaparecieron en mi ciudad natal, en la ciudad de La Plata. Es también parte de la historia de cómo muchas veces los argentinos, manipulados, equivocados o como fuera, creímos que las cosas podían solucionarse de esa manera, porque como siempre digo, lo que pasó ese 24 de marzo de 1976 no sólo fue responsabilidad de quienes dieron militarmente un golpe, también hubo argentinos que tal vez, o por intereses o por confusión, o por lo que fuere, creyeron que esa era una salida y una posibilidad. Finalmente todos, o por lo menos la gran mayoría, comprendieron la gravedad de la ruptura de los procesos institucionales, la gravedad de creer que es posible ahogar la libertad de expresión, la libertad de pensamiento, la libertad de palabra, para instalar un proyecto económico devastador. También es parte de la historia. Por eso creo que todos con mucha tranquilidad, con mucha serenidad, pero también con mucha profundidad y responsabilidad, debemos mirar todo lo que nos rodea, lo que nos pasó, no para lamentarnos o acusarnos, simplemente para saber cuál es el camino acertado en materia política, económica y social. Que no quiere decir que todos seamos homogéneos, que todos repitamos exactamente la misma marchita o cantemos al unísono, no, para nada. Pero hay que saber por dónde pasa esa historia nacional y popular, la de los grandes intereses, la que representa a los intereses de los jóvenes, de los chicos, de los trabajadores, de los intelectuales, de los empresarios, de los comerciantes, para no equivocarse. Yo siempre digo, cuando tengo alguna duda miro quién se pone del otro lado, y allí simplemente por asociación me coloco del otro. (Aplausos) Creo sinceramente en una Argentina en la que haya lugar para todos, aún para aquellos que siguen pensando que la riqueza debe ser para unos poquitos, también para esos hay lugar en esta Argentina. Lo único que les pedimos es que dejen construir la Argentina también de los que creemos que podemos estar todos un poco mejor todos los días. Muchas gracias Intendente, muchas gracias intendentes que hoy nos acompañan, muchas gracias San Martín y un beso muy grande a todos. De corazón y adelante, como siempre y con fuerza.Muy buenos días a todos y a todas, aunque las todas son muy poquitas pero de peso específico propio. Señor presidente de la República Federativa del Brasil, querido Ignacio Lula Da Silva; señores ministros; señores embajadores; señores y señoras empresarias: hoy es un día muy especial, la especialidad del día la da esta masiva concurrencia de empresarios argentinos y brasileros que visualizan, creo, muy claramente, un momento muy especial que vive nuestra relación bilateral, que vive la región y que también vive el mundo. Ambos países estamos atravesando una etapa de crecimiento y además una comunión entre ambas gestiones pocas veces vista, yo diría inédita en la historia común entre Brasil y Argentina. No es solamente el afecto el que une a estas gestiones, es una común visión acerca de la necesidad de esta vinculación estratégica productiva, este modelo de alianza productiva que tiene por objetivo profundizar las transformaciones que ambos países están experimentando y aprovechar también, sin lugar a dudas, una oportunidad única que se nos presenta como alianza bilateral, como MERCOSUR, como región frente a un mundo que está cambiando en forma cada vez más acelerada. Aquí, vamos a empezar por casa, la República Argentina, la recuperación experimentada a partir del año 2003, que nos está permitiendo desarrollar un proyecto al que yo denomino productivo federal con inclusión social tendiente esencialmente a integrar las distintas economías regionales del país, tendiente a lograr la inclusión social a través del trabajo, de salarios decentes, de salario en blanco y, de esta manera, en un círculo virtuoso que tienen todas sociedades desarrolladas del mundo saber que ese crecimiento social también impacta positivamente y apunta a sostener más crecimiento en la parte económica. Ustedes saben, la Argentina no ha tenido la suerte del Brasil. ¿Cuál ha sido la suerte de la República Federativa del Brasil? La convicción, la profunda convicción en sus clases dirigentes de la necesidad de tener un modelo de desarrollo productivo que hiciera en el valor agregado, en la generación de trabajo, en la generación de competitividad, el eje de acumulación de riqueza del Brasil. La Argentina, por distintas experiencias políticas e históricas que no vale la pena tampoco recordar porque todos las conocemos, creyó tal vez que alguna vez podíamos ser solamente un país de servicios sin valor agregado, sin necesidad de generar trabajo y se desplomaron junto con ese modelo económico también las instituciones democráticas de la República Argentina. Pero para dar un ejemplo, Presidente, señores empresarios, la Argentina, aquella Argentina en default económico, financiero y social, hoy por ejemplo está haciendo frente al pago de vencimientos de Bodenes, unos bonos que fueron emitidos durante la anterior gestión al 2003, producto de aquel "corralito" también y de alguna otra gestión y hoy los argentinos, como corresponde, estamos haciendo frente a nuestras obligaciones y estamos pagando en el día de la fecha 2.347 millones y medio de dólares. Juntamente con eso podemos exhibir tasas de crecimiento muy importantes que se han desarrollado en estos más de 5 años superiores entre el 8 y el 9 por ciento y un descenso vertiginoso de lo que realmente constituía una afrenta para nosotros, para todos los argentinos, que era una tasa de desocupación de dos dígitos que llegó a estar casi en el 25 por ciento. Hoy hemos duplicado nuestras exportaciones, estamos agregando valor diversificando en áreas muy especiales como por ejemplo, software, informática, autopartes, automotores, etcétera, números que ya todos ustedes, señores empresarios, conocen y tal vez mucho mejor que yo, también con un plan de infraestructura en materia energética y de obras de impacto económico y social a lo largo y a lo ancho del país. Ustedes, los hermanos de la República Federativa del Brasil, han tenido una política industrial y una convicción desde siempre: la necesidad de agregar valor a sus productos, lo que ha generado un desarrollo industrial que es uno de los más importes del mundo y sin lugar a dudas el desarrollo industrial más importante de la región. Y nosotros creemos entonces que en este mundo distinto en el que hoy estamos atravesando, donde por primera vez en mucho tiempo se están modificando los términos del intercambio comercial internacional y donde quienes muchas veces como países emergentes nos veíamos perjudicados por esos términos de intercambio, hoy nos vemos favorecidos. Hay momentos en que estamos sintiendo que por primera vez somos nosotros más necesarios que los países desarrollados. Y creo que esto debe ponernos en una sinergia diferente entre Argentina y Brasil, profundizando esta alianza y este modelo productivo, ya no solamente en un intercambio comercial entre ambos países, sino en una alianza para también captar e ir hacia otros mercados, para poder captar oportunidades que sin lugar a dudas están ahí al alcance de nuestra mano; y también tener la certeza y la convicción de que cuando abordemos negociaciones de carácter multilateral debemos tener en claro siempre, alejado de cuestiones dogmáticas o cerradas impropias de un mundo que se ha globalizado y en el que todos debemos competir sin lugar a dudas, saber cuando vamos a cada negociación qué es lo que nos proponen del otro lado y qué es lo que tenemos que dar nosotros. Esta es una cuestión simple, ustedes son todos empresarios y saben de qué estoy hablando. Cuando uno aborda una negociación hay que ver en valores absolutos y también en valores relativos qué es lo que cada uno tiene que negociar fundamentalmente para no ahogar esta fantástica posibilidad de una Argentina recuperando su capacidad industrial, con recursos humanos altamente calificados, sobre todo para áreas que como la informática y el software constituyen un nicho imperdible en el mundo contemporáneo; con una capacidad de producción de alimentos para 500 millones de personas cuando apenas somos 40 millones; con capacidades y calidades que también, bueno, eso ya no es mérito de los argentinos sino tal vez de Dios habernos dado climas y características en nuestra región que nos hacen producir con una calidad que en otras latitudes, en otros espacios geográficos no se puede hacer. Uniendo entonces estas capacidades formidables de ambos países, incorporados también a un MERCOSUR en el cual la energía, el otro componente central para que esta región sea en el siglo XXI protagonista y no mera observadora, como hemos visto en otras etapas, de lo que sucedía en otras latitudes, estamos, querido presidente Lula, ante una oportunidad que no podemos perder, y yo sé que no la vamos a perder. Les cuento que en estos escasos meses de gestión ya me tocó inaugurar, por ejemplo en el Chaco, la planta elaboradora de denim -es la tela de los jeans, para los que no están al tanto de la tecnología- más moderna del mundo y es de capitales brasileros. Hace poco me tocó reinaugurar una planta en Pontevedra, partido de Merlo, un frigorífico dedicado al termoprocesamiento de vacas conserva, que no se consumen aquí en el país pero que sí las consumen en Estados Unidos -allí lo veo al Embajador, cómo le va- y también en Londres. JVS, el primer faenador mundial en materia vacuna, también de origen brasilero, tiene la mitad de su personal en la Argentina aplicado al procesamiento de la carne fresca y la otra mitad, 2.400 trabajadores, al termoprocesamiento de las vacas conserva, esto es a la industrialización, al valor agregado de nuestras materias primas. Por eso hoy es un día muy especial, estoy muy contenta porque -anoche lo comentábamos en la cena- decían que venían 264, en realidad vinieron acompañados de 364 empresarios, y esta concurrencia masiva de argentinos y brasileros nos hace ver a todos que por fin -ya era hora- nos dimos cuenta de que necesitábamos unirnos, articularnos, inteligente, eficaz y modernamente para producir la transformación que nuestras sociedades siempre nos demandaron: dirigentes políticos que al frente de las instituciones puedan cambiar la realidad aumentando la capacidad de generación de riqueza de una sociedad para que todos tengan más y mejor trabajo, que es nada menos y nada más que tener mejor vida para todos. Muchas gracias y bienvenidos a todos y a todas. Los saludo y doy formalmente por iniciado el seminario en el que seguramente luego vamos escuchar interesantes relatorías.Buenos días, a muchos ya les dije buenos días porque estaban hoy en la apertura del Seminario; señor presidente de la República Federativa del Brasil; señor presidente del Honorable Senado de la Nación Argentina; señor presidente de la Cámara de Diputados; señor presidente de la Federación de Empresarios de San Pablo; señor presidente de nuestra Unión Industrial Argentina; señores empresarios, gobernadores, legisladores, embajadores, amigos y amigas: realmente es un día muy especial hoy, tal cual lo acaba de decir mi querido amigo el presidente Inacio Lula da Silva, porque no sólo hay tal vez la más nutrida presencia de empresarios argentinos y brasileros, la delegación más importante en toda la historia de nuestras relaciones bilaterales, sino porque también creo que todos hemos hecho aprendizaje de todas las cosas que nos han sucedido y sabemos la necesidad de esta integración, no ya como una cuestión económica, sino esencialmente como una planificación estratégica a largo plazo de nuestro continente, de América del Sur, en la cual Brasil y Argentina son dos actores más que importantes. No son los únicos, no somos petulantes, soberbios ni insolidarios, pero los volúmenes de nuestras economías, las posibilidades de nuestras geografías, las aptitudes de nuestros recursos humanos, nos colocan en una posición no de privilegio, a mí nunca me gustaron las posiciones de privilegio, siempre he optado por las posiciones de responsabilidad, que son las que debemos tener quienes tenemos precisamente, por decisión democrática de nuestros pueblos, la responsabilidad de dirigir los destinos de los mismos y encaminarlos hacia objetivos fructíferos. Esta integración entre Argentina y Brasil que cada vez adquiere mayor volumen en su intercambio comercial, como bien lo señalara el señor presidente de la Unión Industrial Argentina, necesita también de toda nuestra sinceridad, nuestra franqueza y nuestra operatividad para tornarla más virtuosa. Porque es cierto que tenemos un desequilibrio importante en nuestra balanza comercial, como lo señalara el señor presidente de la Unión Industrial Argentina y que, paradojas del destino, cuanto más se acreciente, profundice y aumente el intercambio, pareciera que aumentara aún más la brecha entre ambas balanzas. ¿Cuál es entonces el primer aprendizaje que tenemos que hacer de esto? La necesidad, como recién lo señalaba el señor presidente de la Federación de Empresarios de San Pablo, de agregarle mayor grado de complementariedad y de integración en las cadenas de valor de ambos países. No pasa ya tanto por venderse uno más u otro menos, sino la calidad de lo que cada uno nos vendemos para que al mismo tiempo, mejorando el agregado de valor en cada uno de los países, adquiramos una potencialidad que nos permita ir a disputar juntos otros mercados, terceros mercados, creo que esta es la verdadera clave de la integración. La integración no pasa solamente por venderse los unos con los otros, sino tengamos allí la maravillosa experiencia de la Unión Europea en el sentido de que realmente el proceso de integración es también para conquistar mercados, para adquirir mayor incorporación de tecnología, mayor innovación, para que entonces con todo ese valor agregado podamos dar mayor calidad de vida a nuestra sociedades. Eso es un objetivo no solamente social, que los argentinos y los brasileros vivan cada vez mejor no es un objetivo social solamente, es por sobre todas las cosas un objetivo económico ¿Por qué? Porque está probado que todas las sociedades en donde sus integrantes tienen trabajo, y mejor trabajo, y mejor salario, también es una rueda que se autoalimenta, va generando mayor crecimiento de la actividad económica y genera mayor cantidad de riqueza. Que la gente pueda tener educación, salud y vivienda no es solamente un objetivo social, es también un objetivo económico, se capacitan, son mejores recursos humanos, tienen más conocimiento, agregan más valor, y así, como una bola de nieve, van creciendo las economías de los países desarrollados. A eso tenemos que apuntar argentinos, brasileros y hombres y mujeres de los distintos países que integran el MERCOSUR y la América del Sur. Esto también nos exige una actitud de todos nosotros de planificación, no solamente en la estrategia económica sino en la estrategia de la defensa de nuestros propios intereses como mercados, frente a otros mercados. Porque los mercados existen, los intereses también, ignorarlos o tratar de hablar de ellos con eufemismos nunca nos lleva a buen término. Una de las claves de los grandes países desarrollados es que cuando abordan internamente sus problemas lo hacen desprovistos de adjetivaciones, de eufemismos o metáforas, hablan de intereses. Cuando uno habla con claridad, con franqueza y sinceridad de intereses y de números, casi seguro que si se tiene inteligencia y operatividad se puede llegar a una planificación conjunta, sobre todo en dos países como los nuestros, donde Brasil producto de una política perseverante, de una verdadera política de Estado, que fue la de cuidar y profundizar sus industrias, hoy obtiene una posición privilegiada de materia de potencial económico y financiamiento; y nuestro país, la República Argentina, recuperándose de una larga crisis , con un potencial humano y social muy fuerte, por la calidad de nuestros recursos humanos, por la calidad de su educación, que nos ha permitido ser distintivos en la capacitación de recursos humanos y en disciplinas e industrias que requieren un alto grado de conocimiento y preparación que no se obtienen ni en una ni en dos generaciones, sino que es producto de largos períodos de poder tener cuatro comidas al día e instrucción pública y gratuita desde la escuela primaria hasta la universidad. Esa es también nuestra República Argentina y la que ofrecemos con un potencial único junto a nuestra inmensa capacidad de producción de alimentos, a los que no queremos sin valor agregado, queremos agregar valor aquí en la República Argentina, juntamente con Brasil, y poder salir entonces a competir al mundo. Creo que lo podemos hacer. Hemos hecho cosas, los unos y los otros, impensables. Hoy recordaba el presidente de Brasil lo que le decían hace unos años, cuando le tocó asumir como presidente, que no iba a poder lograr y lo ha logrado. Qué le voy a contar a usted las cosas que decían los argentinos acerca de nuestras políticas en el 2003 y del fracaso que íbamos a tener con todas ellas. Y aquí estamos, recuperándonos fuertemente y tratando todos los días de seguir agregando gestión y valor a nuestras cosas. Que de eso se trata gobernar en definitiva. Quiero agradecer la presencia a tantos empresarios del hermano país del Brasil que confían y apuestan por la Argentina; agradecer la presencia de todos los empresarios argentinos y el acompañamiento que hicieron y que hacen en esta lucha que se detiene siempre por defender los intereses del país en todos los ámbitos, en todas partes y en todo momento; agradecer infinitamente al querido amigo el presidente Inacio Lula da Silva por todos los gestos que ha tenido permanentemente hacia la República Argentina. Nunca desde la presidencia de usted y la del anterior presidente hubo una relación de las características que hoy tenemos entre la Argentina y Brasil, y yo quiero reconocerle a usted el compromiso de esa relación bilateral, el compromiso con el MERCOSUR y el compromiso con la América del Sur; y a todos y cada uno de ustedes invitarlos a levantar la copa para brindar por Brasil, por Argentina y por nuestros pueblos que es lo mejor que tenemos. Muchas gracias.Querido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; querido Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel; querida Hebe; querido Intendente de Almirante Brown, Darío Giustozzi; queridísimo ex presidente de la República Argentina (APLAUSOS): hoy, permítanme decirlo, es un día muy especial. Por la mañana recibimos a otro compañero latinoamericano, el Presidente de la República Federativa del Brasil, el presidente Lula, acompañado por la delegación de empresarios más nutrida, más numerosa que se tenga memoria aquí, en nuestro país. Hoy, por la tarde, recibimos a nuestro querido amigo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y permítanme decirles a todos ustedes que hoy hay una cosa acá adentro mío muy especial. Yo lo escuchaba recién a Hugo contar el relato de la vida de Bolívar, que murió solo, pobre, casi en el destierro y recordaba también la figura de nuestro Padre de la Patria, el General San Martín, también solo y en el exilio. (APLAUSOS) Es casi como un destino terrible el de los hombres que construyeron la patria, que construyeron la libertad, la dignidad, que no pidieron nada, solamente dieron lo mejor de sí, sus vidas, sus sueños, sus ilusiones en la construcción de una realidad diferente. Hoy tal vez son otras las batallas, ya no son como en aquella épica militar contra el coloñaje manifiesto de ocupación territorial, hay otras batallas. Yo hablaba hace muy poco, en Tucumán, cuna de la Independencia, el 9 de julio, sobre la necesidad de construir una nueva independencia de nuestros pueblos, y en esta tarea de construcción de una nueva independencia, debemos estar los hombres y mujeres que, elegidos democráticamente por sus pueblos, hoy tenemos el desafío de luchar contra la pobreza, contra la desigualdad, contra la inequidad. (APLAUSOS) Lo debemos hacer de distinta forma a cómo lo hicieron aquellos hombres, pero hay un hilo conductor común: el compromiso y las ideas. Porque, en definitiva, todas las luchas que se han dado aquí en América, todas las luchas que se han dado en la humanidad, siempre han sido las luchas de las ideas. No son las de los intereses económicos, esos muchas veces expresan otras cosas, son las ideas que cada uno de nosotros tenemos acerca de qué país y en qué mundo queremos vivir, en una sociedad más solidaria, más justa, más equitativa, donde los pibes puedan tener derecho a la educación, a la salud, a la vivienda, donde cada uno de nosotros pueda tener la misma igualdad en las oportunidades. Porque es cierto que no somos iguales, es cierto que pude alguien querer trabajar más que otro o esforzarse más o sacrificarse más, pero lo que tenemos que garantizarles a todos y cada uno de los hombres y mujeres que habitan nuestros pueblos es la igualdad de oportunidades, esa es la verdadera batalla. (APLAUSOS) Porque a lo que no hay derecho, Hugo, a lo que nadie tiene derecho es a ser condenado a vivir en la pobreza solo por haber nacido pobre; a lo que no hay derecho es a que de repente, por las propias condiciones de un modelo económico, social y político que ayuda a crecer a los distintos sectores de la economía, esos que crecen y que pueden tener más riqueza, no vean que es necesario dar un poquito de ese crecimiento y de esa riqueza a los que solitos no pueden salir de la miseria, del hambre y del dolor. (APLAUSOS) Cuándo recién veíamos el Plan Ahí, que significa, Hugo, estar ahí, allí donde hace falta, donde no llega el crecimiento, porque también sabemos que el crecimiento económico no ha llegado a todas partes, que es necesario, entonces, que el Estado, en su rol indelegable e insustituible, vaya ahí, adonde todavía hay dolor, adonde todavía hay pobreza, adonde todavía falta salud y educación para equilibrar, para reparar, para dar equidad y justicia. Solo así seremos verdaderamente libres. Porque, miren, y ustedes lo saben tal vez más que nadie, cuando en una sociedad se producen grandes desequilibrios, cuando de un lado hay pocos que tienen mucho y del otro lado muchos que no tienen nada, finalmente se termina rompiendo el equilibrio y la solidaridad en la sociedad y a todos, finalmente, le llega la expresión de ese desequilibrio y de esa falta de armonía en violencia, en inseguridad, en tristeza y en dolor. Yo sueño con un país en el cual todos, absolutamente todos, tengan el derecho a la educación, a la salud, a la vivienda. Falta mucho todavía para eso, pero hemos avanzado, hemos construido en estos más de cinco años una realidad diferente que muchos, tal vez, no creían que podíamos hacer y la hemos hecho con mucho esfuerzo, pero también con mucha alegría porque hay otra cosa, Hugo, la alegría. Yo quiero recuperar la alegría de la construcción social, la alegría de tenderle la mano al otro, al que todavía le faltan cosas. Solamente una sociedad con alegría, con optimismo puede generar mayor bienestar para todos y solidaridad y, tal vez, también, la mano tendida aún para aquellos que todavía no creen, tal vez porque no entiendan, tal vez porque, siempre pasa, se desconfía de lo que no se conoce o de lo que no se quiere. (APLAUSOS) Yo por eso quiero comprometerme en este día tan especial aquí, en Almirante Brown, a poner todo de mí, todo lo que pueda, todo lo que sepa, toda mi responsabilidad, todo mi trabajo, todo mi esfuerzo, el olvidarme de los que ofenden y de los que agravian, no importa, no importa que se ofenda, se agravie o se falte el respeto (APLAUSOS). Yo quiero decirles a todos y cada uno de ustedes que mi obligación como Presidenta de la República, no es acordarme de los que agravian, sino acordarme de los que con felicidad, con cariño, aún faltándoles cosas, están tendiéndole la mano al otro para construir un país mejor. (APLAUSOS) Esos son los ciudadanos que todos necesitamos ser y quiero que sepan, todos y cada uno de ustedes, que en mí, además de una Presidenta van a tener siempre a una amiga solidaria, porque sé todas las cosas que aún faltan. (APLAUSOS) Esto que hoy venimos a anunciar aquí, pavimentos, cloacas, viviendas, es simplemente no venir a regalar nada, sino a devolver algo de lo que se han llevado y que tanta falta les hace a los más humildes. (APLAUSOS) Por eso, con todo el respeto, con todo el cariño y con todo el afecto, quiero convocarlos una vez más a seguir construyendo. Destruir se destruye rápido y fácil, construir es más difícil. Pero yo les puedo asegurar que cuando uno mira un poco hacia atrás y ve lo que ha logrado la Argentina en estos años, nos damos cuenta que vale la pena, vale la pena aguantar lo que haya que aguantar para seguir ayudando a la patria y a los argentinos. (APLAUSOS) Y aquí estoy junto a ustedes, como siempre, con toda mi sinceridad, con todos mis errores y mis defectos, porque nadie es perfecto y yo tampoco, soy una mujer de carne y hueso como ustedes, una mujer simple, con responsabilidades mayores, pero una mujer que quiere devolverle a este, mi país, a la patria y a mi pueblo, todo lo que me dieron, que nunca pensé que iba a obtener y que es el inmenso honor de haber sido elegida por ustedes para conducir los destinos de la República. No hay honor más grande para un argentino. (APLAUSOS) Y quiero decirles que voy a corresponder a esa responsabilidad con toda la fuerza, con todas mis energías y con todo el compromiso que siempre he puesto en todo lo que he hecho. Siempre he pensado que tal vez para otros la vida sea satisfacer deseos personales, naturales, lógicos y legítimos, yo siempre he concebido a la política y a mi vocación política como un deber y un compromiso con las ideas, con las ideas que siempre he abrazado desde muy joven y que no significa que uno sea rígida e inflexible frente a una realidad cambiantes y a un mundo que cambio y a un país que cambia y a una sociedad que cambia, pero significa sí, por sobre todas las cosas, ser fiel a las esencias y a los compromisos que hemos asumido desde muy jóvenes. (APLAUSOS) Muchas gracias, Almirante Brown; muchas gracias, Hugo, por acompañarnos; gracias Daniel, gracias a todos y como siempre por la patria, por las ideas y por todos ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas, a todo Berazategui;  señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; Juan José, queridísimo intendente de Berazategui: recién te escuchaba hablar, me contabas vos que tu madre, una mujer con apenas primer grado superior, gracias al peronismo pudo tener un hijo médico, pero después de escucharte me parece que además de médico sos medio poeta también porque no lo hacés nada mal realmente. (Aplausos) Bueno, el anuncio que venimos a hacer a los hombres y mujeres que viven aquí en Berazategui son 278 cuadras de nuevo pavimento para que todos puedan mejorar su calidad de vida. (Aplausos) Recién te escuchaba, cuando decías que eras vecino de Plátanos, y de repente me vino a la memoria cuando tenía 19 o 20 años y viajábamos desde La Plata por la línea General Roca hasta Constitución y siempre paraba en Hudson o en Plátanos, y muchas veces viajé con mi compañero de toda la vida, el ex Presidente, cuando íbamos a alguna movilización. Entonces pensaba las veces que habré parado aquí en Plátanos o en Hudson viendo la vieja fábrica de la maltería, no sé si estará todavía, y me decía nunca se cruzó por tu cabeza, jamás -ni tampoco por la de él, estoy segura- que algún día él volvería y yo también a Berazategui, a los lugares de Plátanos y Hudson como presidenta de la República Argentina. Y la verdad que tiene también algún punto de contacto esto con aquello, que tal vez en aquel momento nunca lo hubiera imaginado y uno se pone a reflexionar ahora en aquellos ideales tan fuerte que teníamos y que tenemos, aquella ilusión, aquella ansiedad muchas veces febril de querer cambiar las cosas con la fuerza que te da la juventud, y también con la inexperiencia, para cometer errores, para cometer equivocaciones. Siempre digo que no hay que tener temor a equivocarse, solamente no se equivocan los que nunca hicieron nada en su vida. (Aplausos) Y creo que aquellos ideales, aquellas ideas anidaban en tantos miles y miles de jóvenes y no jóvenes argentinos, porque hay todo un mito en cuanto a que solamente los jóvenes podemos pensar en un mundo mejor y eso no es cierto, en un mundo mejor siempre piensa todo ser humano bien nacido, tenga la edad que tenga. Porque en definitiva es querer vivir en un país más justo, más equitativo, donde los pibes puedan tener el derecho a educarse, a terminar su primaria, su secundario y si quieren también su universidad, y que lo tengan en igualdad de oportunidades con otros jóvenes que han tenido la suerte de nacer en hogares más favorecidos, porque nadie elige donde se nace, se nace, y la obligación que tenemos todos los que tenemos responsabilidades, no sólo gubernamentales, institucionales, religiosas, mediáticas, educacionales, es tratar de brindarles una oportunidad a aquellos a los que la vida no se la dio. Y esa es la función principal, ayudar a los que necesitan, porque también de esa manera, aunque tal vez muchos no lo adviertan, estamos ayudando a todos, a los que no lo necesitan también los estamos ayudando si producimos un país mejor, más justo, más equilibrado, más homogéneo, más equitativo. (Aplausos) Y uno tiene que ir por todas partes en ese trabajo, porque siempre  ha escuchado discursos vinculados a que la gestión de Estado es solamente cosa de grandes estadistas, y no es así, muchas veces se requiere ser un estadista para solucionar los problemas macro del país cuando uno se entrevista con otros presidentes, cuando tiene que decidir las grandes cuestiones, pero con eso no basta, hay que estar todos los días también en lo micro, en la gestión del vecino, en lo que le falta en pavimento, en cloacas, agua potable, hospital, eso también es ser hombre de Estado, eso también es ser mujer de Estado. Porque es precisamente en el reconocimiento de todos y cada uno de los conciudadanos donde uno advierte la razón de por qué ha dedicado gran parte de su vida a esta vocación, que muchas veces nos ha quemado desde tan jóvenes y en donde muchas veces son más los palos que las caricias. Pero quiero decirles que para mí un abrazo, un beso, un gracias de ustedes, de los que solamente demandan igualdad de oportunidades, basta para cubrir todo lo otro. (Aplausos) Quiero decirles que hoy estoy muy feliz, es un día muy especial, ayer también fue un día muy especial, recién Daniel lo decía. Empresarios de la República hermana del Brasil acompañados por su presidente; por la tarde en Almirante Brown con el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, con quien nos volveremos a encontrar dentro de unas horas en Bolivia, otro país hermano de la región, para firmar importantes convenios. Convenios que van entrelazando intereses, identidades y visiones comunes acerca de lo que tenemos que hacer aquí, en nuestra América del Sur para seguir cambiando las cosas. Y, por sobre todo, contar siempre con el cariño, el afecto, la fuerza y el acompañamiento de todos y cada uno de ustedes, de las mujeres, de los jóvenes que se han vuelto a incorporar a la política de una manera que me alegra el corazón. (Aplausos) Porque una de las cosas que siempre más me conmovía de estos casi 25 próximos años de democracia argentina, es que aquella irrupción juvenil de los años '80, que había sido muy fuerte también, poco a poco, por distintas circunstancias se había ido desgranando, era como que los jóvenes no creían o no les importaba. Y yo veo renacer una vez más esa fuerza, es necesario que los jóvenes se comprometan, no importa en qué espacio político, en qué partido, en qué movimiento social o juvenil, lo importante es saber que la vida no se agota en uno mismo, que uno se reconoce en los otros, y se reconoce esencialmente cuando aprende a compartir, a compartir lo bueno y lo malo, porque eso nos hace a todos más humanos y más cercanos. (Aplausos) Hoy quiero decirles que me siento muy cerca de todos ustedes, de vos jubilada, de vos pibe, de vos laburante, de todos, de todos los que están trabajando desde hace mucho tiempo para construir un país mejor sin pedir nada. A todos ustedes, hombres y mujeres de Berazategui, gracias, gracias por este día de sol, gracias por este día de calor humano, gracias Juan José, gracias Daniel y fuerza, fuerza que Argentina sigue trabajando, creciendo y construyendo. Gracias. (Aplausos).1ra parte - Casa de Gobierno de Mendoza Cristina Fernández: Quiero decirles a todos los mendocinos y a todas las mendocinas que estoy muy contenta de estar hoy aquí acompañando a este gran Gobernador que es Celso y acompañándolos a todos ustedes en esta tarea de construir entre todos un país distinto, un país mejor. Quiero agradecer el esfuerzo, la contribución de todos los vecinos, de todas las vecinas de todas las localidades de esta Mendoza construida sobre un desierto con el esfuerzo de sus hombres y de sus mujeres. Es una provincia ejemplo de cómo se puede sobre la adversidad, sobre las dificultades, es un ejemplo para todos los argentinos. Quiero darles un saludo muy grandes, hay muchos gobernadores de las provincias hermanas que integran la Cuenca del Coirco. También vamos a firmar un acuerdo muy importante para La Pampa y para Mendoza como es un acuerdo que viene desde hace casi 50 años que es sobre el Río Atuel y también hoy vamos a dar lugar a que pueda comenzar a fluir el gas para el norte del Mendoza y para el sur de San Juan inyectándole a la red más de 1.400.000 metros cúbicos que va a significar energía para las industrias de esa zona. Así que, gracias por acompañarnos en esta tarde, vamos a hacer ahora la ceremonia con todos los gobernadores, a firmar los acuerdos y fuerza Mendoza, a ponerle mucha fuerza a esta Argentina que necesita la colaboración y el trabajo de cada uno de sus hombres y de sus mujeres y de todas sus provincias. Para adelante, siempre para adelante. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)  2da. Parte: Auditorio Ángel Bustelo Buenas noches a todos y a todas. Señores gobernadores; señores empresarios; señores intendentes del interior de la querida provincia de Mendoza; señor intendente de la Capital de Mendoza, Víctor Fayad, fuimos compañeros en la Cámara de Diputados, peleábamos mucho pero con afecto, siempre con afecto porque las diferencias, las discusiones siempre deben darse con mucho respeto por el otro y siempre tuvimos mucho respeto y eso es lo importante entre todos los argentinos: hoy es una noche de muchas cosas juntas como emociones, realizaciones, recuerdos. Cuando entré a este lugar me acordé que estuve hace unos años cuando vine a contarles de un hombre que quería ser presidente de todos los argentinos y que tenía un proyecto de país, de nación que era, precisamente, recuperar valores que los argentinos habíamos perdido como el amor por el trabajo, el valor de la producción, del esfuerzo, de poder articular lo privado y lo público sin excluir ni lo uno ni lo otro pero siempre, también, teniendo presente el rol indelegable e insustituible del Estado en el diseño de políticas activas para que los argentinos pudiéramos vivir mejor. Me acordaba de este lugar y me dije cuántas cosas han sucedido desde aquellos años, cuántos sueños hemos podido concretar y cuántos que faltan todavía, porque la vida es eso: sueño, ilusión y utopía permanente. No se puede vivir sin objetivos, siempre cuando alcanzamos un objetivo, un sueño o una ilusión, vamos por más. Y también de emociones, porque cuando lo veía a Daniel II abriendo la llave de la esclusa, me acordaba de las emociones que tiene uno cuando hace cosas. No debe de haber cosa más fantástica para alguien que gobierna una municipalidad, una provincia, una nación hacer cosas que puedan verse, tocarse, disfrutarse y que le sirvan al resto de los ciudadanos, creo que es uno de los momentos más importantes. Les quiero contar algo casi anecdótico: ustedes saben que allá, en el Sur, este proyecto político que hoy me toca desempeñar a mí como Presidenta de los argentinos y que empezó hace muchos años, comenzó también en una intendencia, la Intendencia de Río Gallegos, y me acordé en ese momento en que Daniel abrió la esclusa, de una obra que habíamos hecho -la primera-, una rotonda en la ciudad de Río Gallegos -el acceso a la ciudad era horrible, espantoso y se tardaban como cinco minutos esperando un semáforo- que la proyectamos con los arquitectos, con los ingenieros y la clave era que funcionara. Me acuerdo que cuando la inauguramos, durante un mes seguido iba todas las noches a dar la vuelta con el auto después de cenar por esa rotonda con Máximo, mi hijo, que era muy chiquitito, y que en algún momento me dijo: "Mamá, estoy harto de venir todas las noches acá a dar vueltas". (APLAUSOS) Pero, bueno, son las cosas que se me vinieron de repente a la mente y que tienen que ver con estas realizaciones. Esta obra de la que Celso decía que estuvo tanto tiempo reclamada y que es nada más ni nada menos que energía, puede parecer una cifra que no diga nada, 1.400.000 metros cúbicos/día, pero en realidad es trabajo, es producción, son sueños que se realizan, son sueños que no se podían llevar adelante porque faltaba la energía vital para todo emprendimiento productivo, para generar trabajo, para tener valor agregado, para todo el norte de Mendoza y el sur de San Juan. Hace pocos días también, ahí en la provincia de Daniel, mi provincia de origen, en Buenos Aires, inaugurábamos con otro TGS 1.700.000 metros cúbicos más para el Gran Buenos Aires y la Capital Federal. Energía para los argentinos aquí, en Mendoza, en San Juan, en Buenos Aires, producto de un plan energético que estamos desempeñando con mucho esfuerzo, con mucho trabajo porque, claro, en la Argentina se había dejado de hacer obras de energía porque no había quién las consumiera, porque la energía es necesaria cuando se produce, cuando se trabaja, pero cuando solamente se es un país de servicios no es tan necesaria la energía. (APLAUSOS) Por eso hablo de ese proyecto de país que no es solamente de un espacio político, estoy segura que son millones de argentinos y de argentinas de distintas identidades, de distintas experiencias históricas o políticas que queremos un país de trabajo, de producción, de mejor calidad de vida para todos los argentinos. Y estoy segura también que es así porque la historia demuestra que solamente se logra con el esfuerzo de nosotros; siempre estábamos esperando que las cosas vinieran de afuera y creo que una de las virtudes más grande que hemos tenido estos últimos años, ha sido volver a recuperar la autoestima, que no es una cosa menor. La autoestima es la confianza en el propio esfuerzo, en el sacrificio, en el trabajo de cada uno de nosotros, en saber que si no lo hacemos nosotros nadie lo hará por nosotros. Y esta convicción, esta certeza que hoy tenemos, es la que nos ha permitido hacer todos estos avances que hemos venido experimentando desde mayo de 2003 y que estoy segura que vamos a seguir haciéndolo con mucha fuerza para adelante, porque tenemos la experiencia histórica de muchos desencuentros, de muchas frustraciones, de muchos fracasos y es hora, entonces, de seguir construyendo éxitos comunes para todos los argentinos. (APLAUSOS) Hoy estamos celebrando un éxito, hoy es aquí, en Mendoza pero para San Juan también; hace poco era en la provincia de Buenos Aires y así es todos los días. Porque dotar de infraestructura, de obras que mejoren la calidad de vida de los argentinos y ayuden al capital privado a invertir mejor y con mayor competitividad, es el desafío que tenemos todos los argentinos. Yo quiero decirles finalmente en esta noche tan especial también de consensos, que me encantó esto del Acuerdo del Río Atuhel; son más de 50 años de desacuerdo entre dos provincias argentinas y hoy dos gobernadores pueden finalmente firmar un acuerdo que evidencia también la necesidad de consensos y, ¿saben qué además de consensos?, de racionalidad. (APLAUSOS) Muchas veces los enfrentamientos, las diferencias tienen que ver más con la falta de ponernos racionalmente a mirar los problemas que tenemos, abordarlos y resolverlos que con que sean problemas insolubles. Al contrario, yo digo siempre que todo el empeño que pongamos por articular esfuerzos entre las distintas provincias, entre los municipios y entre la Nación, es clave para el crecimiento de los argentinos. No hay ninguna sociedad desarrollada que haya crecido en base a enfrentamientos. Por eso este consenso entre Mendoza y La Pampa sobre el Río Atuhel y este Coirco de las cinco provincias sobre el Río Colorado nos da una metodología que es la de acordar, la de saber que todos tenemos que cuidar los recursos naturales que cada vez van a ser más valiosos y más disputados, pero no entre nosotros mismos, sino tal vez desde extrañas y ajenas jurisdicciones que nos van a obligar a todos los argentinos a aunar esfuerzos para cuidar lo que es nuestro: nuestro territorio, nuestros recursos y todo lo que en ellos está. (APLAUSOS) Viene un mundo difícil, viene un mundo complejo y es necesario que despleguemos todas nuestras inteligencias, todos nuestros esfuerzos, que abramos mucho la cabeza y estrechemos mucho las manos para seguir construyendo esta Argentina que estoy segura que todos los argentinos nos merecemos. Quiero agradecerles a todos los mendocinos y mendocinas el afecto y el cariño que he recibido desde el mismo momento que puse un pie en esta bendita tierra, les puedo asegurar que no lo voy a olvidar. (APLAUSOS) Los quiero mucho y quiero agradecerles a todos ese esfuerzo, esa confianza, ese cariño y ese acercamiento que he sentido muy dentro de mí. Gracias Mendoza, gracias a todos los mendocinos y a todas las mendocinas, un abrazo muy fuerte desde el corazón. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas; señor Gobernador, querido José Luis; señor Intendente; señor Vicegobernador; señores legisladores nacionales, provinciales e intendentes presentes: quiero decirles que me siento muy feliz. Anoche cuando llegábamos muy tarde, luego de inaugurar ese gasoducto para el sur de San Juan y el norte de Mendoza, bueno, yo no vine a tomar vino, es un pecado decirlo en San Juan y Mendoza, yo no tomo vino pero comí unas nueces y unos dulces regionales con los que me estaban esperando, impresionantes, muy ricos realmente. Quiero agradecerles todo el afecto, el cariño, la cercanía, la proximidad. Eso es muy importante, porque muchas veces se piensa que un presidente, una presidenta en este caso, son seres inalcanzables, lejanos, que no sienten las mismas cosas que sentimos todos y cada uno de los hombres y mujeres comunes, que soy yo también, nada más que con responsabilidades superiores. Pero agradecerles en serio estas muestras de cariño y afecto, que ayudan y no saben cómo. Quiero también decirles que me siento muy orgullosa como Presidenta de poder inaugurar hoy cuatro escuelas en simultáneo aquí en San Juan. (Aplausos) Con significaciones diferentes, desde la escuela para nuestros chicos con capacidades especiales, desde ésta, "Obrero argentino", todo un símbolo, a la "Juana Azurduy", también otro símbolo. Esa escuela de tejas que recién comentábamos con José Luis, la escuela que fue él que era de tejas, y que también fui yo en la primaria en La Plata, la escuela Dardo Rocha 102 ubicada en 7 y 32, que tiene la construcción típica de las escuelas de aquella época, con sus techos de tejas, que eran casi una casa, uno no se sentía en la escuela, era como la segunda casa porque tenía características de casa, de recibir a la gente de la misma manera que lo atendían en la casa. Y hoy esta escuela, la primera en especialidad hidráulica a nivel secundario en todo el país. Pueden sentirse los sanjuaninos realmente muy orgullosos de esta gestión, que supo ubicar en escuelas de diversas especificidades el Plan 700 Escuelas, esta es la escuela 602, este año estamos terminando las 700 escuelas. (Aplausos) Y además, ya está en marcha el Plan 1.000 escuelas, que como recién decía el Gobernador, ya hay 2 que están en proceso de licitación aquí en San Juan y tantísimas otras también en todo el país. La educación que tiene que ver también con lo que hicimos ayer en Mendoza cuando inauguramos ese gasoducto, que es energía para el trabajo, para la producción, y el trabajo y la producción requieren educación. Es la otra pata, es el trípode perfecto para que un país, una sociedad, una nación, pueda desarrollarse, crecer, generar riqueza, y al generar riqueza poder mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nosotros, los argentinos. Yo siempre pensé que fue tal vez la educación, ese magisterio que creó Domingo Faustino Sarmiento creo que fue la obra más clara, fue la visión más certera que tuvo Sarmiento, la de ver en la educación la clave del crecimiento y el desarrollo. Por ahí difiero en algunas otras políticas con Sarmiento pero en eso fue un grande en serio, que tiene su lugar ganado en la historia. Pensar a la educación como el gran instrumento movilizador y de crecimiento de las sociedades y los pueblos. Lo hizo además con lo que creo constituyó la base de la educación argentina, que son nuestras queridas y viejas maestras normales, vaya para todas ellas desde aquí, desde San Juan, nuestro agradecimiento y reconocimiento. Eran severas, terribles, nos tenían zumbando a todos, uno puede recordarlas con distintas características, pero sabían, nos impusieron una característica, la necesidad de que había que sacrificarse, estudiar y cumplir, tener responsabilidades. Muchas veces nos hemos visto cercenados en nuestros derechos los argentinos, pero también muchas veces nos tenemos que autoconvocar para las responsabilidades, porque siempre al lado de cada derecho tiene que haber responsabilidad. Eso habla de sociedades en crecimiento, vitales. Yo digo que fue esa educación que recibimos junto también a otra cuestión que para mí es central, el modelo económico de desarrollo que permite que entonces la educación, unida a la economía, sean el instrumento más virtuoso para cambiar la vida de la gente, de las provincias y de la nación toda. (Aplausos) Es necesario construir escuelas, es necesario brindar educación, pero también es necesario que los padres de los pibes tengan trabajo bueno y casa, porque con la panza vacía nadie estudia, nadie aprende. (Aplausos) Porque con la familia destruida por la falta de trabajo los chicos terminan no viniendo a la escuela a aprender sino a que le den lo que no pueden darle en la casa, que es lo que nos pasó tantísimas veces en estos últimos tiempos a los argentinos. Por eso recuperar la escuela no es solamente recuperar un edificio, es recuperar además una forma de vivir los argentinos. Venir a la escuela a estudiar, a aprender, a crecer, luego ir a la casa donde están los padres, que tienen trabajo y nos están esperando, para seguir dándonos la otra educación, la que no se puede dar acá, la que se da en la familia, en la casa, formando buenos ciudadanos, formando buenos seres humanos. Por eso estoy muy contenta por estas 4 escuelas inauguradas en simultáneo, como también estaba muy contenta anoche con el gasoducto que va a dar energía al sur de San Juan y al norte de Mendoza, porque va a significar que más argentinos empresarios o trabajadores tengan oportunidades de desarrollo y crecimiento. Así que es un día muy activo, de acá me voy a un emprendimiento también largamente añorado por todos los sanjuaninos y que venimos construyendo en el plan energético nacional, Caracoles. ¿Cuántos años José Luis pidiendo eso? Años y años, décadas y décadas. (Aplausos) Quiero visitar la obra, ¿saben por qué? Porque los argentinos tenemos que darle visibilidad a las construcciones, a las cosas que hacemos. Siempre nos están mostrando lo que falta o lo que salió mal. También tenemos que mirar las cosas que estamos haciendo bien y que estamos construyendo entre todos. (Aplausos) No por autoindulgencia ni autocomplacencia, sino porque también necesitamos todos, todos los seres humanos, cualquiera sea el rol que desempeñen, cualquiera sea el lugar que tienen necesitan ver también las cosas positivas para seguir construyendo autoestima. No hay sociedad, no hay ser humano que pueda superarse si no sabe que está construyendo y que tiene la autoestima alta y elevada. No para ignorar lo que está mal, no para no corregir lo que se equivocó, sino simplemente para saber que junto a lo que todavía falta o al error que se cometió están las cosas positivas que estamos construyendo todos los argentinos. Muchas gracias, gracias San Juan, gracias José Luis y adelante, ya nos vamos a seguir viendo durante el día porque viene largo. Gracias. (Aplausos).Gracias, muchas gracias a todos y a todas. He estado en muchísimos actos en toda mi vida pero ninguno, les puedo asegurar, tan impresionante como este. Esa pared más alta que El Chocón, como nos contaba Paolo recién, esta obra hidroeléctrica que es la más importante que se está construyendo en el país, y este lugar, que yo por lo menos creo que lo voy a ver así por última vez porque la próxima que venga va a estar completamente cubierto de agua, lo cual habla de la importancia, de la grandiosidad. Permítanme utilizar un término, es una obra grandiosa. (Aplausos) De las cosas que nos habíamos desacostumbrado los argentinos, a hacer cosas grandiosas. Te escuchaba recién José Luis cuando contabas que viniste con Julio De Vido acá hace unos cuantos años, se pararon y dijeron "acá hay dos posibilidades, o dinamitamos lo poquito, lo nada que está hecho o construimos Caracoles". La decisión de construir Caracoles habla de una generación de hombres y mujeres políticos que han apostado a construir y no a dinamitar. (Aplausos) En una Argentina donde muchas veces vemos que hay demasiadas barras de dinamita en la mano, necesitamos más gente, más argentinos con muchas ganas de construir un futuro diferente. Argentinos de lujo necesitamos a lo largo y a lo ancho del país, gobernadores, intendentes, empresarios, comerciantes, trabajadores, dirigentes sindicales, la Argentina se construye por todos, con el esfuerzo y el aporte desde cada lugar. Por pequeño que parezca, por menos importante que a uno le pueda parecer siempre es importante el esfuerzo que ponemos todos y cada uno en construir un país mejor. Vos decías recién José Luis que esto va a estar lleno de agua, yo digo que va a estar lleno de futuro además de agua, porque el río San Juan, el único, cuando Paolo decía "uno de los más importantes recursos", me hacía una broma José Luis y me decía "el único" por lo bajo. Realmente uno puede ver por allí cuando está en otras regiones que la Naturaleza, Dios ha sido más pródigo con ellas, les ha dado más agua, mejores tierras, no desierto, pero cuando ve esto, la fuerza que tiene también, porque ojo, ustedes tienen el viento zonda y la fuerza de este paisaje, yo también vengo de otros lugares con mucho viento y con mucha fuerza, donde tenemos que luchar contra la adversidad del clima, de la región, del suelo. Y es cierto lo que decía hoy el Intendente cuando estábamos inaugurando las 4 escuelas, eso va forjando el carácter de la gente. Cuando vos tenés muchas adversidades, muchos obstáculos, necesitás tener mucha templanza para poder superarlos y seguir adelante. Por eso me gusta venir al país profundo, donde todo siempre nos ha costado más, donde no hemos tenido un modelo que favoreciera a ese país profundo sino que todo convergía siempre hacia la ciudad puerto. Por eso esta obra además es de profundo contenido federal, de profundo contenido nacional. Digo que es un día muy especial para San Juan y para todos los argentinos, un país que puede estar como estamos en este momento, frente a esta obra hidroeléctrica de la magnitud que solamente su propia imagen lo dice todo, no hay que agregar demasiadas palabras, donde además por la mañana hemos inaugurado simultáneamente 4 escuelas, para chicos especiales, para capacidades técnicas, para formar más maestros, es un país, es una provincia y una región que está construyendo presente y futuro. (Aplausos) Quiero agradecerles a todos ustedes, trabajadores, que son los que siempre han tenido tal vez que llevar sobre sus hombros los momentos más difíciles que nos ha tocado vivir a los argentinos cuando habían perdido el trabajo, y hoy que los argentinos han vuelto a tener trabajo, hemos podido volver a construir obras como esta de Caracoles, presente y futuro de todos los sanjuaninos y de todos los argentinos. Gracias y a seguir adelante, la próxima vez vamos a venir cuando esté todo cubierto de agua. Gracias, muchas gracias. (Aplausos)Hoy es un día, quiero contarles, muy especial. Tal vez como pocas veces en un solo día uno pueda sintetizar lo que necesitamos construir los argentinos, y el modelo de país que queremos. Empezamos muy temprano por la mañana inaugurando en forma simultánea escuelas, pero no eran  escuelas iguales o similares. Una tenía que ver con la capacitación técnica; otra tenía que ver con los pibes con capacidades especiales; otra era de magisterio y formación docente. Y luego más tarde nos fuimos bastante lejos de aquí a la obra hidroeléctrica más importante que se esté construyendo en estos momentos en la Argentina (APLAUSOS). Y yo pensaba, educación por la mañana, energía, en esa obra que tiene una muralla impresionante, 50 metros más alta que el propio Chocón. Y ahora aquí, en Pocito, donde hay la culminación de lo que yo denomino el modelo productivo argentino, un modelo federal, productivo con inclusión social, en el cual la industria por una parte y la agroindustria por la otra, tienen que ser los dos pilares básicos con los que los argentinos volvamos a acumular riqueza, generar trabajo, esperanza y futuro para todos nosotros. Sé también que aquí en Pocito es muy fuerte la producción de ajo, de cebolla, horticultura, vamos a darle fuerte también a eso amigos y amigas (APLAUSOS). Nuestra idea es la de un proyecto productivo federal, porque tenemos una diversidad climatológica, geográfica, que nos permite tener una inmensa diversidad de nuestra producción agrícola. Sé que nuestro flamante Secretario de Agricultura estuvo hoy reunido con los productores locales. La idea es ir provincia por provincia, lugar por lugar, articulando las diversas actividades agrícolas con sus autoridades municipales y provinciales. Porque esto exige una mirada diferente en cada lugar, porque los problemas son diferentes, los tipos de producción también, el tamaño de las producciones también, porque tenemos, afortunadamente, un país que no quiere ser monocultivo, tenemos un país que quiere agregar mucho valor a sus materias primas, a sus recursos, para generar trabajo. Sí, trabajo es la gran palabra (APLAUSOS) Y ahora, además de seguir generando trabajo, tenemos que generar mejor trabajo, trabajo que no esté en negro, trabajo que sea bien remunerado, trabajo donde se respete la dignidad de todas y de cada una de las personas. Ese es también un compromiso. Un compromiso que no solamente tiene que llevarlo adelante un gobierno, lo tienen que llevar también adelante los empresarios. (APLAUSOS) Necesitamos también profundizar la responsabilidad social de nuestro empresariado, pero no por una cuestión, como siempre digo, de sensibilidad, sino también de inteligencia. ¿Saben por qué? Porque las sociedades desarrolladas, las sociedades que generan más riqueza son aquellas que generan mejor calidad de vida para todos sus habitantes y todos sus trabajadores. Hay que ser, además de sensible, inteligente y poder lograr que el crecimiento económico llegue a todos. (APLAUSOS) Yo escuchaba recién atentamente al presidente de Maverick, integrante de la familia Di Bella, que contaba la historia de los avatares de su familia y de las cosas que le habían pasado y las cosas que le pasaron a ellos son las cosas que nos pasaron a todos los argentinos, que durante mucho tiempo pensábamos que podíamos ser solamente un país de servicios y no un país de producción y trabajo. Ideas que van viniendo de afuera y que de repente se ponen de moda y que generan, finalmente, todas las frustraciones y los fracasos que vivimos los argentinos. Por eso, es muy importante que con sensibilidad, con racionalidad, con inteligencia podamos articular esfuerzos en todos los niveles, nacionales, provinciales, municipales, público y privado sabiendo que estamos todos en el mismo barco, que el barco se llama la República Argentina y que tiene que llegar a buen puerto. (APLAUSOS) Solamente aquellos que no leen ni miran atentamente nuestra propia historia, solamente aquellos no leen ni miran atentamente la historia de los países desarrollados pueden creer que hay salvaciones parciales, especiales. No, pude durar un tiempo, pero, finalmente, cuando a la mayoría le va mal, a todos les termina yendo mal. Ese es un aprendizaje que hemos hecho y, por eso hoy, estoy muy contenta aquí, en Pocito, en la provincia de San Juan, Gobernador, Intendente, familia Di Bella de poder asistir a la apertura de este galpón, de esta fábrica que se había cerrado, que ahora es ampliada y que tienen proyecto de ampliarla aún más. Son las motos que luego compran los trabajadores. Quiero contarles que hace poco estuve en Chivilcoy, el lugar donde nació y vive nuestro Ministro del Interior, el ministro Randazzo, estuvimos en una fábrica de zapatillas y veíamos en la playa de estacionamiento de la fábrica, donde trabajan 2.000 pibes aproximadamente, gente muy joven, cientos de motocicletas que son las que se compran los trabajadores una vez que consiguen su trabajo. Por eso, es todo como una rueda, cada engranaje ayuda al otro y la rueda finalmente desplaza al conjunto. Ese es el modelo de articulación social, productiva, económica y política de esta Argentina nueva que estamos construyendo entre todos. Yo quiero agradecer a todo el pueblo de San Juan, al que vi hoy en las calles con el afecto y el cariño con que me han tratado, al que está hoy aquí, al que nos ha acompañado en todos y cada uno de los lugares, a los trabajadores, allá de Caracoles, a los maestros y a los alumnos de hoy a la mañana, a este San Juan, cálido y afectivo como su sol y generoso como su vino. Gracias, San Juan, muchas gracias y los voy a llevar siempre en mi corazón. Gracias.  Gracias, San Juan. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; amigos y amigas: buenas tardes a todos y a todas. La verdad que no podía terminar mejor el este día en San Juan que junto a ustedes en este espacio de la educación, pero esencialmente junto a ustedes los jóvenes. (APLAUSOS) Cuando entré y los vi allí con banderas, principios, pancartas,  se me vinieron a la mente otras épocas, otras edades, otro país y otro mundo, esto es bueno decirlo. Cuando Juan Carlos vino a hablarme de este plan que lanzamos hace -¿3 o 4 meses más o menos Juan Carlos?- , y que era precisamente ayudar a nuestros jóvenes, aquellos que no pudieron terminar el secundario, en esta primera etapa a los de 5º año, lo analizábamos y hablábamos de las paradojas. Porque uno de los principales problemas que hoy tenemos en cuanto a que no terminan el secundario los chicos es que como consiguen trabajo y necesitan el dinero, dejan el colegio y van a trabajar. Son problemas diferentes eran los problemas que teníamos antes, que no tenían trabajo ni los padres, ni los chicos. Pero siempre hay problemas, ojo, prefiero estos del crecimiento, en los cuales podamos darnos políticas precisamente, como este Plan Fines, tendientes a que los jóvenes que no pudieron terminar su secundario, en esta primera etapa los de 5º año con materias adeudadas, puedan hacerlo. Pero permítanme hoy finalizar este día mágico aquí en San Juan dirigiéndome a los jóvenes, a los millones de jóvenes que viven en Argentina, no solamente a los que estudian; los que trabajan, a los que están en esa edad maravillosa donde uno siente el compromiso, el fervor de las ideas, de que podemos transformar la realidad que nos circunda a partir de nuestra militancia, de nuestro propio esfuerzo. Por eso cuando entré y los vi allá arriba agrupados exhibiendo con orgullo esa bandera que dice "principios", yo los llamo también ideas, ideales, que son los que siempre han movilizado al mundo. No crean que es la economía como algunos quieren decir, son las grandes ideas las que han producido las grandes transformaciones en el mundo, son los grandes ideales por los cuales vale la pena vivir, pro los cuales vale la pena luchar. (APLAUSOS) Quiero decirles que en un mundo donde todo se sucede casi vertiginosamente, de la necesidad que tenemos de formarnos y de informarnos, pero no solamente de recibir información, sino también, a pesar y junto a la Internet, a la banda ancha y a todo lo que es el mundo contemporáneo comunicacional, saber que tenemos que formarnos conociendo la historia, la historia de nuestro país, la historia de nuestra región y la historia del mundo. No hay mejor formación para abordar las complejidades del mundo que viene que conocer cómo llegamos aquí, porque esa  es la mejor manera de saber cómo podemos seguir y cómo vamos a seguir. Nuestra generación tuvo una gran formación teórica, veníamos de una educación enciclopedista, una educación universal. A veces mi hija Florencia, que tiene 18 años y que pasa todo el tiempo en la red me pregunta "¿y para qué quiero saber tal cosa o tal otra de la historia?". "Porque esa formación -le digo- que muchas veces fue atacada de enciclopedista, de universalista es la que te da un posicionamiento en la vida, en la historia y en el mundo, una cosmovisión que te permite abordar diferentes problemas". Por eso necesitamos que en este proyecto nacional educativo que estamos instalando en la República Argentina volvamos a tener también ese abordaje, no solamente de especializaciones, sino al mismo tiempo de comprensión y formación universal porque es lo que nos prepara para resolver los nuevos y diferentes problemas que vienen: la cabeza muy abierta. Y si hay un sector, si hay un grupo que está preparado para tener la cabeza abierta, para no estar estructurado, para se desafiantes, son ustedes, los jóvenes, son los que están hormonalmente preparados también para las grandes luchas y los grandes desafíos que siempre son distintos. (APLAUSOS) La historia no se repite, siempre es diferente pero, al mismo tiempo, hay hilos conductores desde el principio de la humanidad hasta ahora que es la lucha por la justicia, por la igualdad, por la equidad y que son los grandes ideales que han movido a la humanidad donde hemos tenido avances y retrocesos, siempre hay avances y retrocesos en la historia de los pueblos. El desafío es comprenderlos y prepararnos para este mundo que ya llegó y que nos va a obligar a todos, pero fundamentalmente a ustedes, que son la generación de relevo, a tener esa idea de que transformar a la sociedad, cambiar el mundo, es la directriz que atraviesa todas las generaciones y toda la historia. Siempre para adelante, mirando atrás pero no para reproches, sino para no cometer los mismos errores, para poder hacer aprendizaje y poder entonces caminar más seguros, más fuertes hacia ese futuro que todos tenemos que construir pero que ustedes van a vivir. (APLAUSOS) Muchas gracias por el compromiso, muchas gracias por la solidaridad, muchas gracias por pensar, por trabajar, por actuar. Muchas gracias, muchas gracias San Juan, muchas gracias a todos por este día maravilloso. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Tigre; señores empresarios; señor José Rodríguez, dirigente sindical de SMATA; trabajadores; concesionarios: la verdad que es un día muy especial hoy, si tuviera que definirlo desde lo que significa una planta automotriz, diría dos cosas: valor agregado, trabajo para los argentinos pero además trabajo de altísima calidad. Creo que estar aquí, ver esta fábrica, su escuela que recién visitamos de 170 pibes muy jóvenes, todos haciendo su escuela secundaria aquí; este auto que fue un sueño, que hace un año le anunciaron al entonces ex presidente Kirchner, también yo estaba allí, lo que va a ser el nuevo auto comercial para presentarse en el 2009, significa esencialmente apostar a un modelo de crecimiento, a un modelo económico con inclusión social, con desarrollo tecnológico y fundamentalmente con un modelo de crecimiento virtuoso, frente a otros momentos que vivimos los argentinos donde crecimos pero ese crecimiento no se traducía en trabajo y en calidad de vida para los argentinos. Apostar al desarrollo industrial no es solamente una apuesta de teoría económica o un modelo económico, es esencialmente apostar al trabajo y a la calidad de vida de todos los argentinos. Por eso hoy me siento muy pero muy feliz de estar aquí. Hace unos días también veía los números de ADEFA, el crecimiento que ha tenido todo el sector automotriz a lo largo de estos 5 años y que también se ha potenciado en este último semestre muy fuertemente. El crecimiento en la producción de este mes respecto del mes de junio a julio de este mismo año es un 21 por ciento; respecto de junio del año pasado un 41 por ciento más. Ni qué hablar de las exportaciones; del mes de junio a julio, 33 por ciento y de año a año casi el 50 por ciento, 48 por ciento de aumento en las exportaciones. Aplaudan porque es aplaudir el esfuerzo de los argentinos. (APLAUSOS) Lo mismo en la venta de autos usados en las concesionarias, un crecimiento muy importante y una participación de Ford en ese mercado muy importante. Ford participa en el 20 por ciento de la producción nacional y en el 25 por ciento de las exportaciones. Además, claro está, como decía recién Daniel, de estar en el corazón de todos los argentinos por ser casi una marca de la familia. Yo no soy tan tuerca como Daniel así que de mí no esperen cuestiones deportivas ni competitivas, pero sí lo que significa para los argentinos también el auto. Yo digo siempre que hay dos modelos en el imaginario colectivo de todos los argentinos que revelan que uno progresa: tener casa propia y auto. Deben ser las dos cosas que más identifican a cada argentino con su progreso personal y familiar, y una vez que tiene el auto poder cambiarlo después; si era usado por un cero kilómetro y si era el cero al poco tiempo poder cambiarlo por un nuevo auto. Esto también forma parte de todo lo que es la sociedad argentina, el ascenso social, la movilidad social ascendente, como a mí me gusta llamarla. Escuchaba atentamente recién al señor presidente de Ford Motors Argentina y luego al directivo regional hablar de las condiciones macroeconómicas, del modelo de país y de las ventajas competitivas que da la Argentina para seguir impulsando este crecimiento. Que tiene que ser además con nuestro socio principal del MERCOSUR, la hermana República Federativa del Brasil, con la cual pudimos arribar finalmente, en este mes de junio luego de una ardua tarea que cumplió nuestro Secretario de Industria -allí lo veo sentado al doctor Fernando Fraguío- a un convenio muy bueno, porque por primera vez tenemos un flex convergente que nos permite morigerar en cierta medida las asimetrías que tenemos entre ambos tamaños de economías para poder seguir produciendo más y mejor. Y la Ley de Autopartes, clave en todas las terminales y clave también para agregar valor y mayor calidad fundamentalmente a nuestras pequeñas y medianas empresas, que son las grandes proveedoras en materia de autopartes para las grandes terminales. Creo que este nuevo convenio con Brasil, esta Ley de Autopartes, sumados a la profundización del modelo en cuanto a ventajas competitivas y condiciones macroeconómicas de desarrollo, van a seguir haciendo crecer la industria automotriz que alguna vez, y hoy también, vuelve a ser orgullo. Porque fuimos la industria más calificada en toda América del Sur, luego vino la otra etapa en la que algunas pensaban que podíamos ser sólo un país de servicios. Pero aquí estamos de vuelta, con la idea de la producción y el trabajo, y cuando hay producción y trabajo es importante el rol de la industria automotriz, de ustedes los trabajadores, los técnicos, los ingenieros, de esos pibes que vimos hace un rato y que la mayoría, afortunadamente, me decían que van a estudiar ingeniería electromecánica. Necesitamos muchos ingenieros electromecánicos porque significa entonces que la industria va a seguir creciendo y vamos a seguir agregando valor, ya tenemos muchos abogados, basta con tantos abogados, vamos por los ingenieros, por el software, por la informática, por el valor agregado, por la innovación tecnológica, por la industria, por el trabajo, por una Argentina que crece. (Aplausos) Y crece no solamente la industria automotriz, con estos fantásticos autos como vemos ahora. Hace unos días se publicaron, como es obligación en toda bolsa de valores, los balances trimestrales de nuestras principales empresas, y también en el sector de la industria pesada, en el sector financiero, en el sector agroindustrial, muestras de la rentabilidad fantástica que están teniendo los distintos sectores de la economía en un modelo de producción y generación de riqueza. Por eso creo que cada vez va quedando más atrás eso que en algún momento fue deporte nacional, tirarnos pálidas entre todos los argentinos. Yo creo que necesitamos, con las cifras frente a nuestros ojos, con este auto, con ustedes los trabajadores, con esta planta que sigue apostando al crecimiento, a la inversión y a la complementariedad con nuestro socio brasilero, a seguir creciendo, a seguir creyendo, trabajando y apostando por la Argentina, este nuestro país y el de todos ustedes. Gracias y felicitaciones a Ford, a sus trabajadores, a sus técnicos, a sus ingenieros, a sus directivos, y a todos los hombres y mujeres que siguen trabajando por un país mejor. Gracias.Gracias. ¡Hola Santa Rosa, Hola La Pampa! ¿Cómo están todos? (APLAUSOS). Muchas gracias, buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Vicegobernador; señor Comisionado Municipal; amigos y amigas: cuando recién escuchaba al Gobernador decir que era un honor que yo estuviera aquí, quiero decirles que el honor es para mí estar hoy aquí junto a ustedes junto a los pampéanos, a las pampeanas, hermanos y hermanas de la Patagonia (APLAUSOS) en algo que tiene que ver con los sueños, con los sueños de tantos. Venir a inaugurar hoy junto a ustedes casi 500 viviendas, 488 para ser más exactos, es no solamente cumplir los sueños de las familias que recibieron las llaves y que van a tener su casa, quiero contarles que es también cumplir un poco los sueños que abrazamos desde muy jóvenes cuando nos incorporamos a la política y a este partido al que he militado toda mi vida, con la vocación, con la profunda vocación de transformar la realidad social. Cuando uno decide con apenas 18 años incorporarse a la política, no lo hace porque está buscando un cargo, no lo hace porque está buscando un beneficio personal, más aún, aquella generación que éramos todos hijos de la clase media argentina, en su gran mayoría universitarios, lo que nos movilizaba y aún hoy me sigue movilizando es ese deseo de transformar, ese deseo de ayudar al otro, al que le falta, al que no pudo, a todos, a la industria, al campo, a los trabajadores, a los educadores, a los estudiantes, a los intelectuales, a todos. (APLAUSOS) ¿Saben por qué? Porque todos somos necesarios. Lo lindo de esta Argentina que hoy tenemos y que estamos construyendo con tanto esfuerzo, es haber comprendido que era necesario que todos y cada uno de los habitantes y de los distintos sectores económicos y sociales, teníamos que avanzar en conjunto, porque habíamos visto en otras etapas que esos números de las cifras económicas, solo le llegaban a algunos y que del mientras tanto, todos los días iba cayendo un argentino perdiendo el trabajo. Todos los días, alguien que había trabajado en negro, que no le habían aportado, quedaba fuera del sistema jubilatorio. Todos los días veíamos cuando un comerciante debía cerrar las persianas de su negocio, porque no tenía a quien venderle. Todos los días veíamos cuando nuestros productores del campo ya no tenían para quien producir ni cómo producir o le embargaban los campos, porque no habían podido pagar en los bancos, en el Banco Nación o en los bancos privados. (APLAUSOS) Vimos lentamente cómo el país se nos escurría todos los días un poquito entre las manos, y entonces ahí hicimos el aprendizaje, que era necesario otro modelo económico social, pero esencialmente ¿saben qué?, cultural, porque advertir que el trabajo, la producción, el valor agregado para generar mayores puestos de trabajo, mejores salarios, no es un modelo económico; es un modelo cultural: trabajar y producir, esforzarse (APLAUSOS); esforzarse para conseguir las cosas que uno quiere; nos viene de nuestros abuelos, muchos bajaron de los barcos; de mis 4 abuelos, 3 bajaron de los barcos de España, traían la cultura de aquella Europa desolada y asolada y venían con esa fuerza del trabajo. Pero para que ese trabajo pudiera fructificar, para que ese trabajo rindiera frutos, era necesario que el país tuviera un modelo de acumulación, un modelo de producción, un modelo de trabajo que ayudara entonces y tornara virtuoso el trabajo de cada uno. ¿Saben qué? Uno puede tener muchas virtudes, uno puede trabajar y levantase temprano todos los días, pero si las políticas que desde el Estado Nacional o Provincial no ayudan a ese trabajo y a ese esfuerzo, todo se viene abajo indefectiblemente. (APLAUSOS) También aprendimos otra cosa y es bueno el aprender. Yo siempre digo "siempre se aprende, hasta el último día de vida uno está aprendiendo". Aprendimos la necesidad de la presencia del Estado. ¡Sí, vivan los patagónicos también! Yo soy patagónica de corazón. (APLAUSOS) Nos habían contado un cuentito que muchas veces por esas cosas de la cultura, por esas cosas de los medios de comunicación, creímos que el Estado podía estar ausente, que el Estado no era necesario en la vida de los ciudadanos, que todo lo solucionaba el mercado y que todo se iba a arreglar en ese mercado. Advertimos que no, que era necesario la presencia de los dos y la articulación de los dos, pero por sobre todas las cosas el rol indelegable del Estado como regulador, como promotor, como articulador y fundamentalmente para hacerse cargo de los sectores más vulnerables de la sociedad que solos no pueden, que necesitan de ese rol redistribuidor que tiene el Estado, que no lo tiene solamente a través del salario, sino que lo tiene a través de obras como las que hoy estamos inaugurando, 500 viviendas, que también la tiene cuando desarrolla un emprendimiento como el acueducto, para poder generar agua, elemento vital para nuestra producción, nuestros productores y todos nosotros, que la tiene hace unos días cuando en Mendoza pudimos acordar entre La Pampa luego de tantos años, y Mendoza, el manejo racional, solidario del río Atuel, que la tiene también cuando en esa misma ceremonia donde se firmó ese acuerdo histórico, pudimos inaugurar un gasoducto que va a inyectar mucho gas al Norte de Mendoza y al Sur de San Juan y así, en todos y cada uno de los lugares del país profundo que fue olvidado durante décadas. Yo formo parte de ese país profundo; sé de sus angustias, de las ausencias, de los olvidos, del sentimiento que muchas veces a los provincianos nos recorre cuando pareciera que todo el país se remite a la ciudad puerto y que el resto no importa. Esa sensación de abandono, de carencias que tanto sentimos, es la deuda que todavía debemos seguir pagando desde el Estado Nacional a todas y cada una de las provincias argentinas. (APLAUSOS) Aquí estamos dando hoy parte de esa devolución que los habitantes del país profundo necesitan para, como decía recién Oscar, poder diversificar la producción, poder agregar valor, cuanto mayor valor agreguemos a nuestros productos, a nuestras materias primas, mayor cantidad de trabajo vamos a estar generando, más y mejores salarios para todos los argentinos. En esto, tenemos la necesidad de comprender el esfuerzo de todos los argentinos en producir un país mejor. Y un país mejor significa también que aquellos que han tenido la suerte de estar un poco mejor por su esfuerzo, por su trabajo, y tal vez porque les ha ido mejor en la vida, tengamos la mirada solidaria para el que no le ha ido tan bien, el que todavía está un poco atrás, al que todavía le falta trabajo o le falta vivienda, o le falta salud, o le falta educación. (APLAUSOS) ¿Y saben por qué? No solamente por una cuestión de sensibilidad o generosidad, que es bueno tenerla porque hace a la sensibilidad de todo ser humano, sino por inteligencia. Porque cuando uno mira las sociedades desarrolladas, los que han generado mucha acumulación de riqueza, observa cómo hay equilibrio social en esas sociedades y no es tan grande la brecha entre los que más tienen y los que menos tienen. Esa es la clave: el crecimiento armónico y equilibrado de las sociedades, donde todos podamos ir creciendo siempre un pasito para adelante, y sabiendo que para eso necesitamos el esfuerzo de todos y todas las argentinas, sin distinciones. Después cada uno elige, después cada uno decide. Esa es además la verdadera razón de ser de la democracia, que cada uno no solamente pueda expresarse libremente, sino también decidir libremente. Pero después que se decide, después que una sociedad en ejercicio de la democracia plural, abierta, sin proscripciones, toma una decisión, entonces ahí sí, a respetar esa voluntad popular y todos juntos a construir Patria y a construir Argentina. (APLAUSOS) Yo quiero decirles pampeanos y pampeanas de mi compromiso con estos ideales, de mis compromisos con la democracia, con el respeto irrestricto a la voluntad popular, tal vez porque formé parte de una Argentina que nació con golpes de Estado, con divisiones entre los argentinos, con "antis",nos hizo mucho daño, nos retrasó décadas. Por eso quiero contarles que mi compromiso con esta forma de vida que es la democracia, la pluralidad, el aceptar al otro, al diferente, al que no piensa igual, forma parte de un aprendizaje histórico que hice como generación. Siento un gran respeto y un gran orgullo como argentina cuando voy allende a las fronteras y nuestro país es reconocido como un ejemplo en materia de vigencia de los derechos humanos, (APLAUSOS)orgullo que realmente muchas veces, se los digo de corazón, desearíamos no tener a cambio de que no hubieran pasado las cosas que nos pasaron, pero las cosas pasaron, ahí está la historia, no para refregárnosla en la cara, simplemente para no repetirla, y que para los que cometieron esas violaciones tengan las suerte que otros no tuvieron, tener jueces y leyes de la Constitución que los juzguen. (APLAUSOS) Por eso en este día tan especial quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes el afecto y el cariño, a la UOCRA también, los obreros del casco amarillo (APLAUSOS) como tantísimos otros obreros que volvieron a aparecer en la Argentina. En el año 2003 la UOCRA tenía cerca de 70 mil obreros, hoy tienen medio millón, medio millón de argentinos que han vuelto a trabajar. Uno puede recorrer todas y cada una de las actividades, los textiles, los metalúrgicos, automotrices, trabajo y dignidad para todos los argentinos, eso es lo que queremos seguir construyendo. No es tarea de un gobierno, no es tarea solamente de un partido, tiene que ser una verdadera política de Estado para todos los argentinos en todos los tiempos y con todos los gobiernos: trabajo, producción, valor agregado. (APLAUSOS)) Yo quiero en esta mañana- que me dijeron que iba a ser de mucho frío pero en realidad es una mañana soleada- aquí en La Pampa y muy hermosa, agradecerles a todos el afecto, el cariño, a los jóvenes, a las mujeres, a nuestros jubilados que han vuelto a tener dignidad también en esta República Argentina donde habían sido olvidados; a los profesionales, a los productores, a los comerciantes, a los industriales, a los trabajadores, a todos. La Argentina la construimos entre todos, que no convenzan a nadie acerca de que es bueno la división o el enfrentamiento. Ya vivimos demasiado sobre eso. Necesitamos mucha fuerza y mucha unidad entre todos los argentinos, para seguir construyendo una sociedad justa, equitativa, libre y democrática. Esos deben ser los objetivos de todos los argentinos. Gracias La Pampa por esta mañana fantástica, los quiero mucho. Gracias Gobernador, gracias Vicegobernador, gracias Comisionado Municipal, gracias hombres y mujeres, jóvenes, jubilados, comerciantes, productores. ¡Arriba! A seguir trabajando por esta Argentina que va a seguir creciendo.  Gracias.Gracias, buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente del INTI; señores ministros, señores intendentes e intendentas; trabajadores y trabajadoras del INTI: si alguien me pidiera una fotografía de la Argentina que yo quiero, la podría haber sacado esta tarde aquí, estaba todo conjugado. (Aplausos) Desde ese lugar primero al que llegué, donde se le agregaba valor a nuestras materias primas agropecuarias, a los granos, en un modelo productivo que va a ser transferido tecnológicamente, y también en cuanto a maquinaria, a las nuevas fábricas que Venezuela ha contratado para su diseño y ejecución aquí en el INTI de fideos de arroz y de maíz, porque los venezolanos no quieren fideos de trigo y hubo que crear un diseño industrial que satisficiera esa demanda específica; toda la panificación que allí pudimos ver, todo el valor agregado a nuestras materias primas agropecuarias. Desde allí a la otra gran actividad que ha sido movilizadora en estos años de crecimiento, la construcción, con ese simulador de fachada de edificio -la verdad que no sabía que existía eso, debo reconocerlo- que permite la construcción y no tener que ir a hacer una simulación a Estados Unidos por ejemplo para la calidad y las técnicas que se requieren en materia constructiva, hasta ese otro laboratorio que emana ondas electromagnéticas que detectan, no sé, los fluidos debe ser, yo soy abogada, sorry, no me pidan tanto, pero realmente es un laboratorio de alto valor científico para poder dar calidad de exportación a nuestros productos y al mismo tiempo controlar calidad de aquellos que importan. Pero además de todo eso y de todo lo que todavía hubiéramos tenido que recorrer, lo que más me impactó es lo que siempre me sigue admirando cada vez que recorro el país, que son ustedes, los argentinos y las argentinas jóvenes, los no tan jóvenes, científicos, científicas, técnicos, ingenieros, gente que apuesta a la innovación. (Aplausos) Porque además del valor agregado, de la transformación de cada producto, este lugar específicamente agrega innovación, tecnología e investigación puesta al servicio de la industria. Es más valor agregado que el de la máquina, es pensar una máquina para una necesidad diferente, imaginarla, construirla, una técnica para imaginar, como recién nos explicaban nuestros técnicos, cómo pueden solidificar un fideo sin necesidad de agregar determinados elementos y de esta manera satisfacer demandas. Porque este es el objetivo que debe tener un innovador, un productor, satisfacer las demandas de ese mercado; y lo que aún pueden hacer también es crear nuevas necesidades del mercado a partir de nueva tecnología, de más ciencia. En definitiva creo que aquí, tal vez como en ninguna otra parte, podamos sintetizar el valor del modelo de país que queremos para todos los argentinos, que es agregar valor a nuestros productos, innovación, ciencia, recursos humanos, inteligencia, cabeza argentina como digo yo, dado que somos los argentinos cabezas importantes. Décadas y décadas de instrucción pública y gratuita. (Aplausos) Décadas y décadas de ingesta de proteínas que también junto a la educación ayudan al desarrollo neuronal, nos dan esta Argentina que es la que siempre debió ser, la Argentina que nunca debió dejar de ser pero que en algún momento dejamos de ser porque creímos que era posible vivir sin producir, sin agregar valor, sin trabajar. Quiero decirles también que en unos días más vamos a anunciar las cifras del crecimiento en la Argentina, que en los últimos 12 meses han sido del 8,5 y en los últimos 6 meses del 8,1 de crecimiento de la actividad económica. En junio, por las cuestiones que son de público y notorio conocimiento, tuvimos un bajón del 6.5, nos bajó la producción también de cemento entre otras cosas, pero estamos recuperando ese mes, ese tiempo perdido. En busca del tiempo perdido, los argentinos siempre estamos en busca del tiempo perdido, ya es hora de no perder nunca más tiempo. (Aplausos) Hay que trabajar fuertemente. Yo lo escuchaba recién a Enrique, que se acordaba de nuestro paso común por el Parlamento argentino, y también levantaba un país que no debe vivir de rodillas, un modelo que es precisamente tal vez uno de los atributos más importantes de esta nueva Argentina, haber recuperado la autoestima, la dignidad, el hecho de que sabemos que podemos tener un país diferente, aunque algunos todavía intentan desde algún lugar calificar riesgos. Ayer estaba escuchando a Aldo Ferrer, esa cabeza importante de los argentinos, que se refería a algunas calificadoras de riesgo que ahora nos califican a los argentinos, decir "son las mismas que le pasaron por las orejas las sub-ram hipotecas en los Estados Unidos, y no se habían dado cuenta, y quieren venir a convencernos a los argentinos de que estamos en problemas". En realidad creo sinceramente que lo que desde algunos sectores, fundamentalmente del establishment internacional financiero, tal vez nunca nos perdonen, es haber negociado como lo hicimos nuestra deuda externa, es haber recuperado el sistema de decisión en la economía nacional, luego de la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario, y tal vez crean que es posible reintentar viejas fórmulas. Viejas fórmulas que han sido dejadas de lado no solamente por quienes hemos tenido la responsabilidad institucional de conducir los destinos del país, han sido dejadas atrás por ustedes los argentinos, que han decidido tener otro modelo de sociedad, otro modelo de país. No somos en definitiva quienes tenemos responsabilidades institucionales los responsables de estos cambios, en todo caso somos los que llevamos la bandera adelante, pero sabemos que atrás vienen todos los argentinos, y que esa bandera va a ser transferida a otros argentinos que van a seguir con el mismo modelo de país y con el mismo modelo de sociedad. Esta es la gran apuesta, que esta recuperación del INTI, esta recuperación de nuestro sistema productivo, no sea solamente de un espacio político, de un grupo de hombres y mujeres, sino que sea una política de Estado de todos argentinos y para todas épocas y todos los gobiernos, independientemente de quien tenga la iniciativa política desde el aparato del Estado a partir de la voluntad popular. Creo que este es el gran desafío, que este pensamiento, que estas políticas sean de todos los argentinos, que haya un compromiso firme de todos los estamentos políticos, sociales, empresariales, en no abandonar nunca más la idea de la producción, del trabajo, del valor agregado, de la innovación, de la ciencia, en definitiva, como dice siempre nuestro ministro Carlos Tomada y le gusta decir, generar trabajo decente para los argentinos que es generar riqueza para todos. (Aplausos) Yo quiero en esta tarde de sol, en esta tarde de compartir con todos ustedes, trabajadores y trabajadoras, científicos, técnicos del INTI, felicitarlos por el compromiso con el país y con las ideas. Porque estas cosas son ideas, en un mundo en el que también nos quisieron convencer de que las ideas se habían acabado yo vengo acá a reafirmar que no se han acabado, que siguen adelante y que son las ideas las que siempre han transformado las vidas de las sociedades. Lo importante de la política, esta es la gran discusión que siempre teníamos con algunos sectores, es que sirva para transformar las ideas en resultados, como lo están haciendo aquí, es transformar la ideología en política. ¿Cuando se transforma la idea en política? Cuando la podemos llevar a cabo y vemos sus resultados. Eso es lo más importante que tienen las ideas, poder comprobar que se pueden llevar a cabo, que no son ideas solamente de ilusiones o soñadores, sino de gente que está convencida de que ése es el camino y pone todo que hay que poner, su cuerpo, su trabajo, su cabeza, su vida, al servicio de eso, de ideas, que es lo que siempre ha cambiado el mundo. Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas una vez más.Yo lo escuchaba recién, al señor intendente, como lo escuché cuando inauguramos ese fantástico hospital, unos meses atrás, hablar de mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los ciudadanos. Y creo que ese es el objetivo fundamental que deber tener toda gestión de Gobierno y la política en general. Esa es por lo menos, la visión, la concepción que nosotros tenemos acerca de por qué participamos, por qué dejamos por allí nuestras cosas particulares, nuestras profesiones, nuestras actividades para dedicarnos con tanta vocación, con tanto compromiso, con acierto y con errores, que los tenemos, por cierto y lo seguiremos teniendo, porque somos humanos, pero fundamentalmente con una profunda vacación de servicio. (APLAUSOS). Esto puede ser posible, esto que pasa, hoy aquí, en Malvinas Argentinas, que pasa en distintos municipios del conurbano, del interior de la provincia, que pasa en tantísimas provincias: en San Juan, en Mendoza, en Salta, en Chaco, en Santiago del Estero, en fin a lo largo y a lo ancho de la República porque de lo que se trata, esencialmente, estos cinco años en los que estamos juntos, es la construcción de un modelo político, social y económico diferente en la Argentina. Hoy, además de estos anuncios, yo quiero decirles también a los argentinos, lo que muchas veces parecen números macroeconómicos, pero que en definitiva son los que dan sustentabilidad a los anuncios, que hoy venimos a hacer acá. No sé uno, si por allí hace caso de tanta noticia publicada o recitada, parecería que estuviéramos al borde del colapso, como en las peores épocas de la República Argentina. Sin embargo, hoy quiero anunciar, desde aquí, desde Malvinas Argentinas el superávit fiscal, que hemos alcanzado y que es de 4.022,1 millones, para el mes pasado; 56,3 por ciento, que el mismo superávit del mismo mes del año anterior, y que está inclusive, de seguir con esta performance, que hemos tenido, hasta ahora, en un 3,30 por ciento del PBI; 0, 15 por arriba de lo presupuestado y aprobado por el Parlamento argentino, como el superávit fiscal esperado. (APLAUSOS). Y al mismo tiempo, el otro superávit, "el gemelo", como les gusta decir a los economistas, y que ha alcanzado la cifra de 1.001 millones de dólares de superávit comercial, esto es entre lo que importamos y lo que exportamos, un saldo favorable de más de mil millones, que significan trabajo para los argentinos. Porque también debo decirles que, en el segundo trimestre (abril, mayo y junio) hemos generado, pese a todo, 107 mil puestos nuevos de trabajo para los argentinos y las argentinas. (APLAUSOS). Es, en la serie histórica, solamente fue superado, ese mismo trimestre, durante el año 2005, pero luego de toda la serie es el trimestre más alto y estamos hablando de trabajo registrado, del trabajo que se registra a través de los registros de la ANSES. Sabemos, tambièn, que hay trabajos no registrados, que también se crea, que lo queremos reducir, porque sabemos que es trabajo de mala calidad y de profunda injusticia para la sociedad, pero también debemos contabilizar eso. Y yo decía, qué pasa, entonces, con esto de que muchas veces aparecen como voces tendientes a desalentar, a hacernos creer que las cosas van mal o están peor. Y hoy leyendo el diario encontré, tal vez, la clave de lo que puede pasar muchas veces. Leía la crónica periodística, de un importante matutino y salió el comentario de un familiar de este militar, que se había escapado, en Bahía Blanca, y que afortunadamente fue nuevamente apresado por la policía, por la Justicia, para ser sometido a los tribunales y a las leyes de la Constitución. Y su hermana decía, una cosa que me impresionó, no sé si lo habrán leído a lo mejor sí, su hermana decía que el se había escapado porque tenía la secreta esperanza de que este Gobierno cambiara y entonces viniera un Gobierno más light, que tomara las cosas más light, un Gobierno más light, me impresionó porque me pregunté qué es un Gobierno más light, en materia de derechos humanos. Alguien que diga que no deben ser juzgados y castigados, de acuerdo con las leyes de la Constitución. Y entonces me preguntaba que muchas veces hay intereses que quieren un Gobierno más light, intereses financieros, intereses económicos, intereses mediáticos. En realidad, la traducción de light, en términos políticos, significa que son gobiernos más débiles, porque con gobiernos débiles se pueden poner e imponer políticas donde lo financiero vuelva a ser lo más importante, donde el trabajo ya no cuente tanto, donde discutir salarios sea malo y entonces tener mayor participación en la torta por parte de los sectores más concentrados de la economía. En fin, hay para todos los gustos, pero siempre en los gobiernos light, en los gobiernos débiles, indefectiblemente el que termina perdiendo es el pueblo. No tengan ninguna duda. De ahí que, como recordaba el otro día en el INTI, no nos perdonan que hayamos recobrado la autoestima para los argentinos, que hayamos negociado nuestra deuda externa privada en la forma en que lo hicimos, que hayamos cancelado la deuda con el Fondo Monetario Internacional, que pongamos tanto acento, tanto énfasis en cuidar de la mesa de los argentinos. Nos importan las exportaciones, claro que sí, pero no podemos privilegiar solamente las exportaciones por sobre el estómago de los argentinos. Y entonces, se me ocurre que todas esas cosas que nos sucedían antes a los argentinos, donde nos veíamos tal vez desprotegidos, tal vez queriéndonos convencer de que un modelo económico, social, de trabajo, de producción, de mejor salario, de poder acceder a una vivienda digna, de tener mejores servicios, era solamente fantasía o imaginación de trasnochados o de gente que seguía creyendo en la fuerza de las ideas. Y sí, en ese sentido me enorgullezco de formar parte de una generación y, fundamentalmente, de un pensamiento que nunca fue light. Las cosas light son buenas para adelgazar, para tomar el desayuno a la mañana. (APLAUSOS) Pero además quiero decirles algo: ni siquiera para eso bastan. Ahí lo veo al doctor Zin y él sabe que para adelgazar, además de comer cosas light, hay que poner esfuerzo, compromiso, sacrificio, moverse, hacer, trabajar, hacer deportes, en fin, en la vida, no solamente en la gestión del Estado, siempre es necesario poner mucha fuerza, mucha convicción, mucho trabajo para poder transformar la realidad. Porque la realidad no es light, la realidad es dura y es dura porque todavía tenemos gente sin trabajo, es dura porque todavía tenemos pibes sin educación, es dura porque todavía tenemos gente que no tiene casa, es dura porque nos faltan muchas cosas. Hemos hecho muchas cosas los argentinos, pero todavía nos faltan. Y por esa realidad que no es light, sino que sigue siendo lacerante en muchos aspectos, es que tenemos que redoblar los esfuerzos y el compromiso en cada lugar de gestión, en un municipio, en las provincias, en el país todo para seguir transformando. Y bueno, los que critican y los que quieren distorsionar o deformar muchas veces las cosas que nos pasan todos los días a los argentinos y que son las dificultades de todo país que está creciendo, que quiere seguir creciendo y que lo va a seguir haciendo, es en definitiva, la tarea de aquellos que tal vez nunca creyeron que con ideas, compromiso, política, trabajo, esfuerzo, cooperación y solidaridad podemos construir un país mejor. Lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo porque hemos recuperado la autoestima y, por sobre todas las cosas, porque sabemos que el futuro no es algo que debe esperarse cruzado de brazos o sentado en la casa, sino que hay que salir a buscarlo a la calle y construirlo todos los días. (APLAUSOS) Muchas gracias a todos: a usted Intendente por lo que trabaja; a usted Gobernador; a ustedes, señoras y señores de las organizaciones no gubernamentales y a ustedes, los trabajadores, los grandes hacedores del país de hoy y de siempre. Gracias. (APLAUSOS)Yo nunca creí que hubiera compartimentos estancos en las sociedades, que digamos un aeropuerto tuviera que tener el nombre de un militar, más allá del honroso nombre que lleva, del brigadier De la Colina, o que los artistas tuvieran que estar únicamente en el teatro o en un museo. Yo creo en las sociedades integradas, plurales. Me parece que tener el nombre de un artista de la valía de Astor, aquí en un aeropuerto internacional, como el de Mar del Plata, es un signo de incorporación a los cambios de los tiempos. Porque no solamente es la primera vez en nuestro país, pero no en el mundo, en muchos lugares se está adoptando esta fantástica costumbre de designar con artistas, que son los que expresan el sentir popular, la cultura popular, en un lugar como es este, de bienvenida a muchísimos argentinos que veranean aquí en Mar del Plata, y también a muchísimos extranjeros que vienen a conocer una de las ciudades más lindas de la República Argentina y, por qué no, del mundo. Yo he sido fanática de Astor, y no lo digo por compromiso Laura, desde muy jovencita, desde cuando se discutía si lo de Astor era o no era tango, había unas discusiones fenomenales. Esas cosas que nos encantan discutir a los argentinos al divino botón, porque en realidad lo que había que saber era si era buena o no buena música. Y realmente es una música de la mejor, una música diferente, que incorpora el tango y la cultura posterior al tango de los orígenes. Si tuviera que definirla la definiría como música ciudadana, es tango con algo más. Eso es por lo menos lo que yo sentía cuando escuchaba "Adiós Nonino" o "Verano Porteño", que en realidad es mi preferida. Y refleja una cultura rioplatense, me parece muy fuerte. Siempre digo cuando veo Buenos Aires que si tuviera que imaginarla con un sonido sería con la música de Astor Piazzola. Así que bienvenidos a esta costumbre fantástica de ponerle a un aeropuerto el nombre de un artista de la valía de Astor Piazzola, que además es un hijo dilecto de esta Ciudad. Aunque hoy su música es súper internacional, ya ni siquiera nos pertenece. El otro día estaba viendo un video de un japonés tocando un tema de Astor , me van a matar algunos argentinos, pero lo hacía impresionantemente bien. No he escudado esa versión tan fantástica como la de ése japonés en un video, donde había una pareja que baila también el tango también impresionante, en París. Quiero agradecer a todos, agradecer la presencia de Laura, de todo ustedes, felicitarlo al señor Intendente por haber receptado esta iniciativa de Laura, que no lo hace porque sea la mujer de Astor, siempre nos quieren reducir a que las mujeres hacemos tal cosa porque somos la mujer de tal o de cual, ella tiene entidad propia también. Lo hace reconociéndolo, no porque era su marido, sino porque era un gran artista, que eso es que ella valora, más allá de los vínculos afectivos que todos tenemos, pero esto no nos hace confundirla cosas. Así que te felicito Laura por haber logrado esto, y felicito al Intendente  y  a todos los marplatenses por tener hoy un orgullo más que mostrar que es este Aeropuerto Internacional Astor Piazzola, hijo de Mar del Plata y representante de todos los argentinos. Gracias y buenas tardes.Claro el uno a uno aplanó todo, pasó por encima al turismo, a la actividad textil, a los sueños y a las ilusiones. Y hoy, en el día de hoy uno puede ver también como lo que fue símbolo de la decadencia de los argentinos puede convertirse en símbolo del crecimiento económico y de un nuevo modelo social, político, económico, pero fundamentalmente cultural. Porque yo siempre digo que el trabajo y la producción no es un fenómeno económico, es una cuestión cultural. Esto que decía recién de Juan Curuchet, con quien les digo que hablé, ayer, para felicitarlo a él y a su compañero, a Beijing, lo que decía el tema del esfuerzo y del trabajo para lograr las cosas es un modelo de vida, es un modelo cultural, en el cual uno puede crecer y ser formado. (APLAUSOS). Por eso digo que esta ciudad, con esta industria textil, que también fue devastada, gran generadora de mano de obra y también de mano de obra femenina, por eso tantas mujeres hoy, aquí, nos acompañan y que ha sido precisamente una de las industrias que ha resurgido, a partir del 25 de mayo del año 2003, cuando se impulsó un modelo diferente, un modelo que apuesta al trabajo, a la producción, la crecimiento, al valor agregado de la materia prima argentina, clave para el desarrollo de toda la sociedad. Y hoy, cuando recién llegué, e imponíamos el nombre de Astor Piazzola, un hijo de esta ciudad, al aeropuerto, dije el símbolo es completo. Porque al trabajo, al crecimiento, también, se reconoce el arte, la cultural, que es la otra parte de la producción humana. Un hombre produce trabajo, pero puede producir conocimiento, puede producir arte. Y todo junto: el arte, el trabajo van conformando la identidad de un pueblo y de una sociedad. Cuando hoy visitábamos ese monstruo, que es el Complejo provincial, abandonado, durante décadas, veía las imágenes lastimosas, realmente, de lo que era, antes de comenzar su recomposición; ver la cantidad de trabajadores de la construcción, también formados en la escuela de la UOCRA; aquí, en Mar del Plata, trabajando en la reconstrucción de lo que va a ser, tal vez, el Complejo más importante en la Argentina para hacer convenciones y eventos que puedan producir la llegada de turistas, que no solamente vienen a disfrutar de la playa, sino que vienen precisamente a eventos, a conferencias, que generan mucho valor, mucha comercialización a todas las actividades de la ciudad y más tarde el encuentro con todos los empresarios de la actividad turística, la otra gran industria de los argentinos. Y no lo digo aquí, porque esté en Mar del Plata, quienes me conocen - cuando he sido Senadora, Diputada - me han escuchado, casi obstinadamente, hablar del turismo como una de las fuentes de generación de riquezas y de puestos de trabajo más importantes por varias cosas. Muchas veces tenemos que comprender los argentinos porqué ponemos tanto hincapié, tanta obstinación en algunas actividades. En pocas actividades, como en el turismo, tenemos la generación de mano de obra que se da. ¿Por qué? Porque en otras industrias, cuando mayor cantidad de tecnología, cuanto mayor nivel de calidad se agrega se pierde un poco de mano de obra, pero acá es a la inversa, cuanto mayor calidad en el turismo, cuanto mayor grado de especialización se da, mayor cantidad de mano de obra se logra. Y además es una de las inversiones en donde más rápidamente comienza a retornar la rentabilidad. Por eso es importante, además de ser la cara de la Argentina, cuando mostramos Mar del Plata; cuando mostramos, allá en El Calafate, el Glaciar; las Cataratas; los viñedos, en Mendoza, estamos mostrando nuestra identidad, nuestra diversidad cultural, geográfica riquísima, estamos mostrando la cara de la Argentina. Por eso es tan importante que todos los argentinos sepamos del valor de cuidar al turista. Y yo sé que aquí, en Mar del Plata, hacen realmente un culto para la calidad del servicio. Porque cada turista que es bien atendido se multiplica por dos, o tres, o más que vienen. Por eso estuvimos, también, charlando y me han solicitado los empresarios, y lo vamos a considerar seguramente, a ver si podemos lograr que el 12 de octubre, que cae domingo, se pueda extender al lunes porque sabemos de la importancia que tienen los fines de semanas largos. (APLAUSOS). En este fin de semana largo, dirigentes sindicales me comentaban que había abierto el hotel, que normalmente no lo hacían, y que habían logrado más del 50 por ciento de ocupación. Ustedes lo vivieron este fin de semana, en donde afortunadamente los argentinos pueden volver a tener vacaciones o a tomarse un fin de semana largo para disfrutar. Tiene que ver, también, con este modelo económico de desarrollo y que tiene que ver con esto, que se mencionaba al inicio del acto, y que es el proyecto de ley, que modifique el trabajo domiciliario, que va a permitir terminar con la indignidad de la esclavitud, que muchas veces hemos tenido que ver cuando se descubren talleres clandestinos, en donde se reduce, lo que yo digo, la condición humana en prácticas esencialmente serviles, no laborales, sino serviles. Por eso es muy importante este proyecto de ley que vamos a enviar al Congreso, y que ha sido impulsado además en forma conjunta por el sector empresario y el sector sindical, el sector que representa a los trabajadores. Porque la otra virtuosidad para mí central del crecimiento y del desarrollo de una sociedad es precisamente la articulación entre los tres sectores fundamentales, el Estado, el sector privado con el capital, y ustedes los trabajadores, los generadores de riqueza que ayudan precisamente a que una sociedad pueda tener uno de los elementos fundamentales, y que también generan más riquezas, la cohesión social. La cohesión social debe perseguirse no solamente como un objetivo ético o moral, sino también como un objetivo económico, cuando mayor grado de cohesión social existe, mayor participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, mayor grado de consumo, es una rueda que se retroalimenta y genera cada vez mayor crecimiento. Todo esto ha podido ser posible por muchas cosas. La primera por el esfuerzo, el trabajo y el creer que nosotros mismos, en saber que podíamos diseñar y proyectar un modelo de país que no nos fuera impuesto desde afuera, sino que era el modelo que nosotros elegíamos, que sabíamos que podíamos construir, y lo estamos haciendo. Y podemos ver los resultados en ustedes que tienen trabajo, y también en los números grandes de la economía. Porque además hemos demostrado que quienes sosteníamos a la justicia social, a la equidad, a la redistribución del ingreso como banderas irrenunciables, también somos capaces de administrar el Estado con mucha mayor eficiencia que los que en, envueltos en las banderas del neoliberalismo, nos decían que las ideologías habían muerto que ya no contaban las ideas y que la historia se había terminado (Aplausos) Aquí estamos los argentinos para demostrar que es mentira que las ideas se habían acabado, que la historia se guía, y se guía por el buen camino. Hoy además podemos demostrar los números, esos que siempre nos enseñaron y nos decían que teníamos que tener, pero con políticas de ajustes y de hambre. Hemos sido capaces de hacer lo que ellos nunca pudieron, lograr superávit sin ajustar al pueblo, sino dando trabajo. Y ayer podíamos anunciar un superávit fiscal record, de más de 4 mil millones; un crecimiento de la industria del 9.4; y una desocupación para el segundo trimestre medio punto menor que la del segundo trimestre del año pasado, del 8.5 al 8 por ciento. Y esto lo hemos podido hacer con ideas, con convicciones, con sentimientos, porque digo como siempre he sostenido que la cabeza no debe ser incompatible con el corazón, y que juntos funcionan mucho mejor para la sociedad y para la gestión de un gobierno. Por eso esto muy contenta hoy de estar aquí en Mar del Plata, la ciudad del turismo de los textiles, de la pesca, de los hombres y mujeres que creen en el trabajo, en el esfuerzo. También anunciarles que ya está lista la licitación, señor Intendente, sobre el tema del basural que habíamos firmado allá en Buenos Aires, y que va a permitir además el tratamiento científico de algo que además avergüenza a los argentinos y que es poder erradicar ese basural- me quedó grabado en aquella oportunidad, no podía olvidarlo y lo recordaba hoy con el Intendente- que es el basural más grande de la Argentina, Vamos a abordarlo conjuntamente con la secretaría de Medio Ambiente de la Nación, como ya lo hemos hecho, y con la licitación como corresponde. Así que marplatenses a sentirse muy orgullosos, por Juan Curuchet, pro Astor Piazzola, por su Intendente, por su Gobernador, pro ustedes y por esta ciudad, una de las más lindas de la República Argentina. Ha sido un día de trabajo que vamos a seguir ahora con jóvenes promotores sociales, pero con la fuerza y el empuje de todos los argentinos que es lo que necesitamos. Mucha fuerza, trabajo, ilusiones y confianza en el futuro. Muchas gracias.Cuando recién entraba y los veía desplegar sus banderas, sus pancartas, sus identidades, porque cada uno que levanta un cartel no está levantando solamente el lugar de donde es o la agrupación a la que pertenece, cuando uno lleva las pancartas y las banderas va también con las identidades, con los ideales, con lo que pasó y con lo que viene, con el presente y con el futuro. Quiero decirles que me hicieron recordar de otros tiempos, de otros momentos también de mucha pasión, de mucho coraje, de mucho compromiso con los demás. Porque cuando los escuchaba cantar el himno con esa fuerza con que sólo la cantan los jóvenes, que saben que todo está por venir, déjenme decirles que siento un poco de envidia, no por la juventud, (APLAUSOS), sino porque es el momento en que cada uno comienza a ser en política, fundamentalmente, la experiencia más vital, la de mayor compromiso, la de decidir que la vida no solo puede ser lo que me pasa a mí, sino que la vida es, además, lo que le pasa a los demás, al que tenemos al lado, al  que todavía la falta, al que no pudo tener educación, casa y familia. (APLAUSOS). Déjenme contarles, también, un poco, quién era ese Carlos Mugica, de este programa "Jóvenes Mugica", no fue solamente un sacerdote, fue un hombre profundamente comprometido con su país, con su tiempo, con su época, con su pueblo, sí con su pueblo. Él venía de una familia que podríamos decir, en este país, nuestro país, de la clase alta, un hombre que por orígenes, tal vez, por experiencia de vida, podría haberse dedicado a lo que él quisiera, pero el hizo una opción de vida, que no solamente fue el sacerdocio, sino esencialmente fue sacerdote para comprometerse con los pobres, para comprometerse con el Evangelio (APLAUSOS). No hay mayor compromiso con Dios que comprometerse con los pobres, porque son la voz del Evangelio, son los que por Jesús subió a la cruz. Él lo sabía e hizo de ese compromiso su vida. Por eso este Programa "Jóvenes Mugica" debe ser eso, esencialmente un compromiso de vida. Cuando yo los veo a todos ustedes con esta fuerza, con este compromiso, con esta decisión de ayudar al otro. Sí, ¡viva la Patria! Claro que sí. Una Patria que necesita de ustedes, necesita de los jóvenes, del compromiso, del ayudar al otro, de la solidaridad, que como recién decía Mariana, recuperar los valores. Y saben qué, cuando los veo a ustedes, con este grado de compromiso y de participación siento que aquellos que creían que se había terminado la historia, de que nada volvería a suceder y que era imposible transformar el país, porque creían que habían acabado con todos, acá están ustedes testimonios de que no pudieron. No pudieron. (APLAUSOS). Y saben por qué? Porque la historia puede tener retrocesos, puede andar más lenta o más rápida, puede querer tomar un atajo o no, pero en definitiva la historia la escriben los pueblos y la historia es indetenible, compañeros y compañeras. (APLAUSOS). Quiero decirles, en esta tarde de lluvia, aquí en Mar del Plata, que estoy muy contenta de compartir con ustedes este momento, esta tarea de organización. Porque además saben qué, una de las cosas más distintivas de la juventud no solamente debe ser la solidaridad y el compromiso, sino saber que en la organización, en el trabajo, en asociarse los unos con los otros está la fuerza de la transformación. Individualmente nadie puede cambiar nada, colectivamente se puede cambiar la historia y se puede cambiar la vida de todo un país. (APLAUSOS). Recuperar los valores, recuperar la noción de lo colectivo, la necesidad de saber que tenemos que avanzar juntos, con aciertos y con errores y por supuesto tenemos que tratar de que sean más los aciertos que los errores. Y entonces saber entender y comprender que el país de los argentinos y el país de todos nosotros los necesita a ustedes, unidos y solidarios, comprometidos y con convicciones, con ideas, con argumentos, sin insultos y sin agravios. (Aplausos) Ustedes vieron, los que más insultan y los que más agravian son los que menos ideas tienen, por eso insultan y por eso agravian (Aplausos). Cuando se tienen argumentos, cuando se tienen ideas, cuando se tienen proyectos, se explican, se razonan, se comunican, se articulan, entonces sí surge siempre poderosa la razón, la que debe animarnos a nosotros. Porque tenemos razones, tenemos razón cuando luchamos por la inclusión social; tenemos razón cuando decimos que necesitamos redistribuir el ingreso para ser una sociedad más justa y más equitativa (Aplausos); tenemos razón cuando decimos que lo que les falta a unos es porque les sobra a otros; tenesmos razón cuando decimos que es posible construir una sociedad diferente, un país cohesionado socialmente, en el cual cada uno pueda tener las mismas oportunidades. Porque saben qué, hemos aprendido también en todos estos años que han pasado, cuando era tan joven como ustedes, que junto a la igualdad debe estar la libertad, y que junto a la libertad y a la igualdad debe estar la igualdad de oportunidades para todos. (Aplausos) Porque no somos todos iguales, los hay quienes trabajan más, quienes trabajan menos, quienes estudian más, quienes estudian menos. Pero lo que queremos los argentinos es vivir en un país donde no condenemos al que nació pobre a morir pobre, tiene que tener la oportunidad, el país le debe la oportunidad (Aplausos). El país le debe la oportunidad a que pueda ascender socialmente, como me pasó a mí, hija de trabajadores que pude llegar a Presidenta de todos los argentinos porque tuvimos trabajo, educación gratuita, vivienda. Por eso el compromiso de todos con ese Padre Mugica, que además de Racing era peronista, bueno es decirlo, las tenía todas. (Aplausos) De Racing y peronista, estaba condenado de antemano el pobre. Quiero agradecerles a todos ustedes esta demostración de compromiso, de coraje, de fuerza, de solidaridad y de organización, mucha organización para vencer a la pobreza, al descreimiento, a la desesperanza, a los que todavía no creen pero que los vamos a convencer. Porque sabemos que cambiar el país, seguir transformando, no es tarea ni de un sector, ni de un grupo, sino de todos los argentinos. A trabajar, a organizar, a convencer, a comprometerse, a luchar, como siempre lo hemos hecho para salir adelante. Muchas gracias y mucha fuerza, adelante como siempre. (Aplausos)Gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor Gobernador de Salta; señoras vicegobernadoras, dos mujeres, me encanta, de Catamarca y de Santiago, vamos la mujeres todavía; Fernando Salim, Intendente de Frías; amigos y amigas; compañeros y  compañeras; santiagueños y santiagueñas: otra vez juntos, hace poco en Añatuya, hoy aquí en Frías, acompañando al pueblo en una inauguración trascendental. Me contaba recién Fernando, ustedes saben que yo le digo Fernando porque fuimos compañeros en la Cámara de Diputados, Juan Manuel, Fernando, éramos los tres diputados, altri tempi en la Argentina, donde las cosas eran mucho más difíciles, donde las cosas que se pedían a los cuerpos parlamentarios eran siempre casi medidas de ajuste para que la gente sufriera un poco más, era difícil la Argentina de aquellos tiempos. Por eso quiero, hoy, festejar, junto a todos ustedes, esta obra que cambia la vida, recién cuando la recorríamos la Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, que sueña casi medio escatológico, como digo yo, pero que cambia en serio la vida de la gente. Tal vez en esas grandes urbes, que recién mencionaba Gerardo Zamora, no se entienda, pero el hecho de tener la posibilidad de agua potable, de desagües cloacales cambia la vida de la gente. No tener que estar pendiente del camión que viene, esas cosas que no se conocen en las grandes ciudades, pero que se sufren en el país profundo al que le falta siempre casi todo: pavimento, caminos, obras como las que hoy venimos a hacer el inicio de obra, El Bolsón, la represa de hace más de cien años pedida por la región y que hoy vamos a dar inicio a esa obra, que va a permitir el riego de más de 12 mil hectáreas, cambiarle la vida a una región y a una provincia. (APLAUSOS). También venimos a poner en marcha, hoy aquí, la Ley Caprina, en esta Santiago del Estero, la primera productora caprina de la República Argentina. (APLAUSOS). Hace un instante visité una pequeña producción caprina familiar, cuando uno recorre el país profundo puede conocer en serio a los pequeños productores agropecuarios y comprende, entonces, la diversidad y la complejidad de un país tan desigual en sus regiones. Alguien decía más industriales, con más producción, no, más ricos, hay que comenzar a hablar sin eufemismos. Hay Argentina rica y Argentina pobre, y el gran desafío es poner marcha esa Argentina pobre de una buena vez por todas. (APLAUSOS) Yo muchas veces siento como que los que menos tienen hablan casi con culpa de ser pobres. Yo sé que tienen un Gobernador de lujo que está ayudando al crecimiento de está Santiago del Estero saltando por encima de las diferencias partidarias. Ustedes no saben la alegría que me da de verlo acá a Fernando, mi viejo compañero de bloque, sentado junto a Gerardo, juntos, trabajando para que Santiago del Estero, para que Frías sea todos los días un poco mejor. (APLAUSOS). Ese es el gran desafío de la dirigencia popular y nacional en la República Argentina, romper la desigualdad de las zonas más alejadas, menos favorecidas geográficamente, menos favorecidas climáticamente, que necesitan un tratamiento diferenciado, frente a otras regiones que han tenido la suerte de estar cerca del puerto, de tener agua, de tener buena tierra. Esto es como aquellas familias en las cuales tal vez uno se destaca, porque ha tenido más suerte, recibió más dones de Dios, y entonces, frente al otro hijo, al que tal vez ha tenido más dificultades o ha resultado menos favorecido, es necesario, entonces, hacer el esfuerzo para compensar esas desigualdades. De esto se trata la gestión de un Gobierno, sea municipal, provincial o nacional, de advertir, comprender esa diversidad y actuar sobre ella. No basta únicamente con intentar o proyectar, hay que además tomar las decisiones de gobierno que hagan falta precisamente para romper esta inequidad y devolver justicia y dignidad a todos los argentinos, de esto se trata: gobernar y gestionar. Yo no dejo de conmoverme cada vez que recorro el país profundo. Me pasó en Añatuya cuando fuimos a inaugurar hace unos meses atrás el hospital, me pasaba recién cuando vi a cientos de pequeños productores caprinos acompañados por los ingenieros del INTA, dos pibes jóvenes santiagueños egresados de la Universidad de Santiago del Estero, orgullosos de vestir el distintivo del INTA y diciéndome "le estamos devolviendo al pueblo lo que el pueblo nos dio porque somos los dos egresados de la Universidad Pública Nacional". Y los vi con orgullo ayudar a sus hermanos humildes, con sus cabras, con sus chivos, a poder tener mayor producción, a tener mayor calidad de vida. Ayudar, de eso se trata en definitiva, hermanos y hermanas, el gran compromiso que todos los argentinos tenemos. Ayudar a que el país salga adelante; ayudar al que todavía le falta educación; ayudar al que todavía le falta vivienda. (APLAUSOS) Ayudar y trabajar, los dos grandes verbos que tenemos que conjugar y actuar todos los argentinos. Quiero decirles que siempre se me encoge el corazón cuando veo y los veo a ustedes. Tal vez deberían tener otra actitud, como recién lo decía Gerardo, porque han sido olvidados y postergados durante décadas, durante demasiado tiempo y, sin embargo, siempre está el optimismo, la fe, la alegría. Nunca he recibido un gesto malo, siempre sonrisas, cariño, agradecimiento. Tal vez ustedes, como tantos otros habitantes de la Argentina profunda, tendrían que estar enojados, reclamando, pero no, siempre están apoyando y diciendo adelante, a no aflojar, a seguir trabajando. (APLAUSOS) Y esto es un orgullo que siento como argentina por este pueblo. Déjenme decírselo, siento mucho orgullo cuando veo...Claro que sí, los santiagueños y los salteños y todos los hombres y mujeres que aman profundamente a su país, porque ¿saben qué?, ustedes, además de amar a Santiago, se sienten orgullosos de ser argentinos. Y cuando uno siente orgullo del lugar en el que ha nacido, cuando uno ama el lugar que lo ha parido, es entonces mucho mejor ciudadano, mucho mejor hermano, mucho mejor padre, mucho mejor vecino. (APLAUSOS) Por eso, quiero decirles en esta tarde a todos ustedes...Para el Barrio Esperanza, están reclamando. Quiero también hablarle a mis hermanas de género, a ustedes, a nosotras que siempre todo nos cuesta más, siempre, las piedritas en el camino, pero eso es...Claro que no voy a aflojar, hermanas, ni abajo del agua. (APLAUSOS) A ustedes, santiagueñas,...Ahí Fernando se ríe porque sabe como le peleaba a él y a otros en el bloque. Voy a pelear siempre por lo que considero son los ideales de un país que merece otro destino diferente. Y lo estamos construyendo con esfuerzo, con trabajo, con obstáculos, pero vamos a derrumbar esos obstáculos porque tenemos una historia atrás, una historia a la que honrar, la de nuestros padres y la de nuestros abuelos que con mucho menos construyeron un país que muchas veces otros se empeñaron en destruir. Por eso, con mucha fuerza, ilusión y esperanza vengo hoy a Santiago una vez más a decirles a todos ustedes que mi corazón está aquí, con ustedes en Santiago para siempre, por el afecto, por el cariño, los quiero mucho. Muchas gracias, fuerza, a los jóvenes, a los pibes que han vuelto a participar en la política con esperanza y con ilusiones, porque ven que el futuro es posible y que también lo están construyendo ellos. A todos, muchas gracias y todo mi amor. Gracias Santiago del Estero, gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador del Chaco; señor Gobernador de Formosa; señor Vicegobernador del Chaco y señor Vicegobernador de Corrientes; señora Vicegobernadora de Santiago del Estero; señor Intendente: estoy realmente muy feliz de estar hoy aquí en Sáenz Peña. Quiero contarles algo, la primera vez que vine al Chaco, hace ya muchos años, vine aquí a esta ciudad, a un acto que hacíamos en un club al aire libre, donde además un montón de hermosas chaqueñas se habían puesto sus vestidos de carnaval para festejar el encuentro que habíamos tenido. Estar hoy aquí, en este colegio nuevo, inaugurado como decía recién el Gobernador, en el plan de 700 escuelas, y ver como un símbolo de la Argentina que queremos dejar atrás lo que era la anterior escuela que puede verse desde aquí, y que era casi una tapera si somos generosos. Hoy estar en este hermoso colegio, digno colegio, porque en definitiva las cosas pueden ser más lindas o menos bellas, pero lo importante es que levanten la dignidad, que sean dignas para los pibes, para nuestros chicos, dignas para el ser humano y esta es una escuela digna. Digna no solamente porque pueden estar cómodos, sino porque también respeta el formato, la estructura, el hábitat normal en que cada uno de nosotros, en las distintas regiones del país, está acostumbrado a vivir. Y además porque tal vez, como en pocos lugares, uno puede advertir cuando los mira a ellos, cuando mira a la Hermana que recién me regaló este hermoso amuleto, que espero además sea contra las malas ondas y los desmemoriados, porque hay un problema en el país, además de todos los que tenemos, y que es la falta de memoria de cómo vivimos, de lo que pasó, de lo que cada uno hizo, de la responsabilidad que cada uno tiene en esta historia que hemos tenido los argentinos y que ha provocado muchas veces tanto sufrimiento, tanto dolor y tanta tragedia. Pero aquí estamos trabajando, con los brazos en alto, con esa Ley de Financiamiento Educativo, como recién señalaba el Gobernador, que nos va a permitir darle a la educación el lugar que tiene. No solamente se requieren libros y equipamiento informático como el que hoy tenemos, sino el financiamiento que pueda precisamente comprar esas computadoras, comprar esos libros, hacer estos colegios. Y eso requiere algo más que una política educativa, eso requiere un modelo económico, porque no hay educación sino hay un modelo económico, social y político que garantice la igualdad efectiva de la educación. Hay una igualdad que muchas veces está escrita en la Constitución, está escrita en los libros, pero que pocas veces la podemos percibir en la realidad. El deber de toda dirigencia política es precisamente que esas declamaciones constitucionales, esos principios que nos enseñaron desde chicos en el colegio, ese Preámbulo que nos han hecho recitar hasta el cansancio desde muy pequeñitos en el colegio, seamos capaces desde la política concreta, desde el lugar concreto que cada uno de nosotros tenemos por imperio de la voluntad popular, un intendente, un gobernador, una presidenta, hacer y construir las políticas que puedan tener esos resultados. Porque, ¡vamos!, de discursos, de reclamos estamos llenos los argentinos. Es necesario construir este país como lo estamos haciendo y seguir en el mismo derrotero sabiendo que hay un país profundo que ha sido postergado durante décadas y, tal vez, como en pocos lugares, aquí en Chaco o como la semana cuando estuve en Santiago del Estero, pueda advertirse con tanta nitidez, con tanta claridad cuánto que le sobra a unos en algunas regiones y cuánto que le falta a otros en el país profundo. Siempre digo que lo que sobra en algún lado es porque está faltando en el otro y la obligación nuestra es, precisamente, la de reconstruir o, mejor dicho, construir equilibrio porque, en realidad, reconstruir presupone que alguna vez fuimos armónicos, justos, equitativos y equilibrados, geográfica, social o culturalmente, pero, en realidad, todos sabemos que tenemos una larga deuda social, cultural pendiente con el país profundo, con las comunidades originarias. Y creo que hoy aquí, como en tantas otras oportunidades y en tantos otros lugares, no estamos dando nada, simplemente estamos tratando de volver a poner las cosas en su lugar, devolviendo lo que ha sido quitado, dando lo que nunca debió haber sido demandado porque era por derecho y obligación algo que todos tenían que tener: educación, escuelas, viviendas. Por eso, gracias por este cálido y afectuoso recibimiento con el compromiso que siempre he tenido en mi vida. Porque quiero contarles que esa primera vez que vine aquí al Chaco, y lo relataba al inicio de mi discurso, fue para decirles a los chaqueños que había otra forma diferente de hacer política. Siempre nos decían que se hacía un discurso en las elecciones y se hacía otra cosa cuando se llegaba al gobierno. Yo decía que esa era la justificación de los que tal vez no tenían la valentía o la capacidad de transformar la realidad y tal vez también enfrentarse con los poderosos para cambiar la historia. Yo creo que se puede cambiar la historia y creo que cada uno, en la medida de sus posibilidades, cada de uno de nosotros desde el lugar donde esté, tiene la obligación de tender la mano generosa hacia aquel al que todavía le falta, porque lo peor que le puede pasar a una sociedad, queridos amigos, queridas amigas, es que alguien sea condenado a pobre solamente por el hecho de haber nacido pobre y eso es lo que ha pasado durante las políticas del ajuste de los gobernantes que decían una cosa y hacían otra cuando llegaban al gobierno porque nada se podía cambiar y porque todo se caía si no se hacía tal o cual política que, por supuesto, era rigurosamente impuesta desde afuera del país. (APLAUSOS) Y aquí estamos, con nuestros errores y con nuestros aciertos pero construyendo políticas desde el país profundo, construyendo políticas desde nuestro propio proyecto como nación, como sociedad, creyendo en nosotros mismos, en nuestros propios esfuerzos y recuperando la autoestima. No hay sociedad, no hay pueblo, no hay comunidad, y tal vez ustedes, las comunidades originarias, lo sepan mejor que nadie, que es imposible avanzar sin la autoestima. En eso estamos, argentinos, construyendo autoestima, historia, identidad, país y nación y sabemos que para ello necesitamos del esfuerzo de todos y a todos los convocamos a seguir cambiando la Argentina. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)Hoy, siento inmenso orgullo de venir a poner en marcha el Plan del Algodón, ese cultivo social, como les gusta decir a ustedes los chaqueños, al que necesitamos volver a reposicionar fuertemente en Chaco y toda la región, porque sabemos que es la materia básica prima para agregar valor, para transformar en trabajo para los argentinos y para los chaqueños, lo que necesitamos imperiosamente lograr que todos los argentinos tengan trabajo, cada vez mejor remunerado, cada vez más digno. También venimos a poner en marcha obras de infraestructura y a ponernos de acuerdo, aquí, en una fantástica reunión, que tuve con distintos sectores económicos representativos de la provincia, recién, y con el Gobernador en trabajar juntos para construir y diseñar con participación provincial y nacional el Acta de Reparación Histórica para Chaco, de la misma manera, que hace años atrás, lo hizo otro ex presidente con la hermana y querida provincia de Formosa. (APLAUSOS) ¿Y por qué? Porque hay una deuda histórica del país con el NEA y con el NOA argentinos, pero fundamentalmente con el NEA donde, por esos raros pensamiento de gobiernos antidemocráticos, se planteaba como hipótesis de conflicto el Brasil. Y entonces el NEA no tuvo ni gasoducto, ni rutas, ni nada que pudiera poner en competitividad a una zona, a una región que tiene mucho y le ha dado mucho al país y que tiene mucho más aún para ofrecer; la hidrovìa, queremos poner en marcha el Puerto de Barranqueras. Por eso necesitamos la ley para la hidrovìa, que le de más competitividad a toda la región y que nos permita extender hasta Asunción del Paraguay las fronteras agropecuaria; las obras cloacales para aquí para esta  querida ciudad de Sáenz Peña. Es la segunda vez creo que vengo aquí; la primera vez fue hace muchísimos años. Les juro hacía tanto calor, como hoy, cuando vine, pero les juro que en aquella oportunidad ni siquiera pasaba por mi cabeza que podría llegar a ser Presidenta de la República Argentina. En aquella oportunidad, estaba recorriendo el país, creo que el tema eran los hielos continentales y también contarles a muchos argentinos, aquí, las ideas que teníamos argentinos y argentinas que militábamos desde muy jóvenes y que creíamos que otra Argentina era posible, pese a que nos habían dicho que se había terminado las ideas y que había llegado el fin de la historia. Nosotros obstinados y empecinados sosteníamos que era posible construir un país diferente, una sociedad más justa, más equitativa, más igualitaria, una Argentina en la cual los argentinos volviéramos a concebir al trabajo y a la producción como los ejes centrales del crecimiento, una Argentina donde cada uno de nosotros en forma solidaria pudiera tenderle la mano al otro, una Argentina en la cual el individualismo, en un mundo diría, tampoco creamos que estas cosas que nos pasan nos sucedieron a nosotros solos, todavía siguen pasando en muchos lados, donde envueltos en las banderas del neoliberalismo siguen afirmando que el mercado todo lo soluciona y que la volunta y la política no pueden transformar a la economía. Nosotros decimos que no, que es al revés, que es la política la que decide la economía, que es la política la que construye virtuosamente las ideas, la administración y la distribución del ingreso. (APLAUSOS). ¿Y saben qué? Tengo el orgullo de pertenecer a este proyecto político, que instaló la idea de que la equidad no es incompatible con la correcta administración de los recursos. Al contrario, hemos administrado mucho mejor que aquellos que planteaban que el mercado todo lo solucionaba, que la política no servía. (APLAUSOS). Y por eso hemos podido desarrollar un plan de infraestructura económica y social, que ha permitido sostener un crecimiento económico, que se acerca a su sexto año, y que va a ser el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de vida. (APLAUISOS). Y la verdad no es porque seamos genios, no, ni más inteligentes que los otros, tampoco. ¿Saben qué? Creemos en nosotros mismos, creemos en los argentinos, en nuestras posibilidades. Sabemos que todo depende de nuestro propio esfuerzo, de nuestro propio sacrificio. Y lo digo en esta tierra, suelo de inmigrantes y tierra también de pueblos originarios, que todo lo construyeron con su esfuerzo, con su trabajo, que están acostumbrados a trabajar de sol a sol, como recién decía el Gobernador, y a trabajar optimistas y felices para encarar el nuevo día. Y tal vez por haber sido olvidados durante tanto tiempo, por haber sido ignorados durante décadas, tal vez, tendrían razones para ser pesimistas o agresivos. Y sin embargo no, aquí están, poniéndole el hombro y seguir poniéndoselo a un proyecto que junto a ustedes va a seguir transformando el país con el gasoducto del noreste, el acueducto que ahí veo, las obras que el Chaco necesita y también la articulación entre lo público y lo privado. (APLAUSOS) Déjenme contarles algo. Hace unos instantes acabo de tener una reunión organizada por el Gobernador con los principales referentes del mundo económico de aquí de la Provincia, productores, comerciantes, propietarios de frigoríficos, de  madereras, y creo que lo más importante ha sido no solo el intercambio de ideas, de opiniones, sino la convicción, con nuestras diferencias, con nuestros acuerdos y nuestros desacuerdos. Porque también tenemos que acostumbrarnos a que no acordar no significa tener que pelear o enfrentarse, sino que significa, como yo les decía hace unos instantes, que cada uno que representa un sector tiene que saber que quien les habla, en este caso la Presidenta de la República, representa los intereses de todos los argentinos y de todos los sectores. (APLAUSOS) Y entonces, cuando una toma una decisión, lo hace con esa mirada abarcativa del conjunto, pero también con esa mirada conceptual de que nuestra responsabilidad como dirigentes políticos es tomar aquellas decisiones que apuntalen a los sectores más vulnerables y a sostener el crecimiento de la economía para que siga generando puestos de trabajo. Pero les decía que la conclusión, tal vez la más importante a la que habíamos arribado, era la convicción de todos los que allí estábamos de que nada se podrá hacer enfrentando lo público con lo privado y que todo se podrá hacer articulando el esfuerzo del Estado, de los productores, de los empresarios, de los trabajadores, de los comerciantes. Esta es la clave, argentinos, entender que eso que nos contaron, que el mercado todo lo solucionaba, lo hemos aprendido en carne propia todos y que era una mala lección porque era una lección que, en realidad, escondía otros intereses, intereses que tal vez no se podían contar. (APLAUSOS) Yo siempre digo que las ideas que tengo las puedo contar, podrán o no ser compartidas, pero las puedo contar. Hay que cuidarse de aquellos sectores que no cuentan las verdaderas ideas y todo lo esconden a través de clisés como el mercado, etcétera. Me parece que lo importante es advertir el esfuerzo que todos tenemos que hacer para poder crecer económicamente y hacerlo en armonía y equilibrio para lograr cohesión social. ¿Saben qué? La cohesión social no es un concepto ético ni moral, al contrario, es un concepto económico. Porque si nosotros logramos cohesión social a través de una buena distribución del ingreso y un equilibrio y una armonía entre los sectores del capital y del trabajo, vamos a lograr una sociedad más integrada y una sociedad que tiene más trabajo, mejores salarios, más oportunidades, más educación, más salud, más innovación tecnológica, es una sociedad que sigue produciendo y generando riqueza. Esta es la lección que tenemos que aprender los argentinos: saber que nadie se salva solo, que no puede haber riqueza extraordinaria para un sector y miseria para el resto. Eso no puede seguir siendo en la Argentina, necesitamos justicia, equidad. (APLAUSOS) También, claro que sí, ese fue otro de los problemas que muchas veces se esconde a través de algunos ruidos estentóreos. Siempre lo digo, no nos van a perdonar nunca nuestra política de derechos humanos. (APLAUSOS) Pero quiero decirles que estoy orgullosa, como argentina y como militante de un partido democrático y popular, de esta política de derechos humanos que le da la oportunidad a quienes torturaron, asesinaron y desaparecieron que ellos no le dieron a otros, ser juzgados por las leyes y los jueces de la Constitución. (APLAUSOS) Esto habla de una sociedad profundamente democrática, de una sociedad que cree en las instituciones, de una sociedad que tiene calidad institucional. Porque, argentinos, sin derechos humanos, sin dignidad, sin distribución del ingreso no hay calidad institucional que valga. Las instituciones tienen que ser llenadas de contenido, de pueblo y de justicia para construir el país que todos queremos y nos merecemos. Chaco: gracias por este día, gracias por tanto afecto, gracias por tanto cariño, gracias por tanto amor, se necesita. Cuando nos tocan, cuando nos dan un beso, cuando nos tienden la mano, quiero decirles que nos están transmitiendo toda la energía y toda la fuerza que se necesita para cambiar el país. Gracias de corazón, gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señores empresarios; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Tres de Febrero; señor ex presidente de la República Argentina; amigos, amigas: la verdad que es un día muy especial, no solamente para la familia Peugeot Citroën que trabaja aquí o para los hombres y mujeres que viven en Tres de Febrero, sino para todos los argentinos. Recién escuchaba cuando el presidente de Peugeot Argentina recordaba cuando vine aquí el año pasado, junto con el entonces presidente, y pusimos en marcha el C4; recordaba que en aquella oportunidad la planta tenía algo así como 4.000 operarios y hoy están contando con 6.000 operarios, porque tal cual lo habían anunciado en aquella oportunidad incorporaron el tercer turno. Pero yo quería acordarme también de otro número que fue cuando el ex presidente Kirchner asumió como titular del Ejecutivo de este país y en esta empresa había 800 trabajadores. Esto marca que la posibilidad de desarrollarse en la industria automotriz y en cualquier otra actividad que tenga que ver con la producción y el trabajo, requiere algo más que el apoyo de una gestión de un gobierno o de un dirigente político; requiere esencialmente la adopción de un modelo económico, político, social y cultural que centre precisamente en el trabajo, en la producción y también en el agregado de valor altamente calificado, el desarrollo y el crecimiento de una sociedad. Quiero contarle también al señor directivo del MERCOSUR, que seguramente lo sabe, que este año hemos adicionado, hemos impulsado la Ley de Autopartes, de promoción al autopartismo, que es algo central que nos venían pidiendo todas las terminales para poder precisamente desarrollar esto que Peugeot muestra con mucho orgullo, el alto grado de componentes nacionales en la confección, en la construcción, el diseño, el desarrollo de estos autos que hoy estamos presentando como lo hacíamos el año pasado en el C4 en el que recuerdo muy bien el número de componentes nacionales, el 70 por ciento -me quedó grabado- como un modelo de desarrollo y crecimiento. Quiero decirles que vamos a seguir trabajando muy fuerte en esta dirección, y vamos a profundizar este modelo que tantas satisfacciones le ha dado no a un sector sino fundamentalmente a todos los argentinos que han logrado recuperar calidad de vida a través de la recuperación del trabajo y también de la recuperación del salario. Y permítanme agradecerles a los tres directivos que hablaron algo que tiene más valor que la inversión que puedan hacer en el país, que siempre es un número económico, quiero agradecerles la confianza que han tenido en la República Argentina. Eso vale mucho más que la inversión, sobre todo cuando vienen de empresas extranjeras y sobre todo cuando por allí escuchamos a algún connacional que no apuesta ni tiene tanta confianza en su propio país. Así que permítanme agradecerles como Presidenta de todos los argentinos a ustedes, no solamente la calidad del producto, no solamente la inversión, el dar mano de obra a los argentinos, fundamentalmente a los jóvenes, el grado de formación que dan a sus trabajadores, sino agradecerles eso, la confianza en la República Argentina. Es muy importante tener confianza, es muy importante para una sociedad y para el desarrollo de cualquier modelo, político, económico, que los hombres que deciden las inversiones, que los hombres que generan riqueza a través del aporte de capital, sumando trabajo, tengan confianza y amor por lo que hacen. Y hoy yo pude percibirlo en el discurso que con orgullo, con legítimo y sano orgullo, expusieron los tres hombres que me precedieron, en nombre de la empresa, en el uso de la palabra. Orgullo por lo que hacen y confianza en la República Argentina, dos virtudes que son centrales para poder seguir creciendo como lo estamos haciendo y que vamos a seguir apuntalando y fomentando, orgullo y confianza de ser argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos.Hoy por la mañana leía en los diarios el informe del Banco Central de España acerca de la situación en la Argentina, donde este Banco desaconsejaba la inversión en nuestro país. La verdad que además de no haber pronosticado su propia situación como país, cuando uno mira el informe del mismo Banco Central de España sobre la Argentina en enero del 2001 y en abril del 2001, advierte claramente que en realidad el análisis y las predicciones en economía no son el fuerte de la gente que realiza este tipo de análisis. Si me permitís te leo una partecita del informe de enero del 2001: enero del 2001, página 18/20 del informe que se publica trimestralmente o cuatrimestralmente, decía unos nueve o diez meses antes de la peor crisis que haya tenido nuestro país, crisis no solamente financiera sino económica, moral e institucional.  ¿Qué decía el Banco Central de España? Que en Argentina, si bien la actividad económica permanece débil, las perspectivas para el futuro próximo han mejorado sensiblemente tras la instrumentación del paquete de ayuda del Fondo Monetario Internacional en la última parte del año 2000. Y más tarde, más cerca todavía del incendio, mucho más cerca del incendio, en abril de 2001, decía la página en otro informe respecto a la Argentina: "En cuanto a Argentina, ha de destacarse que después de un período de turbulencias políticas, el Gobierno ha conseguido la aprobación de un ambicioso plan que persigue un cuádruple objetivo: reactivar la economía, cumplir los compromisos fiscales ligados a la ayuda del Fondo Monetario Internacional, equilibrar el saldo exterior y recuperar la confianza de los inversores y prestamistas internacionales".  Textual, abril de 2001, a meses del mayor incendio que recuerde nuestra sociedad. La mayor tragedia, porque además como terminó fue realmente una gran tragedia. Lo cual revela dos cosas: o que bien no hacen análisis demasiado acertados o bien que los análisis son absolutamente interesados. Porque ahí estábamos planteando la operación del megacanje en aquel momento que constituyó una formidable de asientos contables para que los capitales, que habían especulado durante una década en la Argentina, pudieran retirarse, sostenido esto por los propios dineros de los argentinos y, finalmente tuvieron como moño la derogación de la Ley de Subversión Económica. Porque si esto pudiera analizarse en el marco de lo que era la Ley de Subversión Económica y las maniobras que significaron para recuperar los fondos especulativos que habían ingresado al país, realmente le pusieron el moño a una historia trágica para todos los argentinos. Así que, realmente esto que hoy vemos publicado habla de la falta de seriedad y, fundamentalmente, de la irresponsabilidad con que se abordan temas que muchas veces deciden inversiones y, en definitiva, la vida de todos los argentinos y de todos los habitantes del mundo que parecemos estar sometidos hoy a estos opinólogos que, finalmente, resultan ser trades nada más en el mundo de colocación de bonos y que toda la vida pasa por la colocación de un bono a tal o cual tasa. Entonces, me parece que es triste que estas cosas suceden pero suceden en el mundo contemporáneo, debemos abordarlas fundamentalmente con conocimiento de cómo se manejan y, esencialmente, con mucha responsabilidad en la difusión de las informaciones.Buenas tardes a todos y a todas, señora Ministra y señor Ministro; emprendedores: debo confesarles algo, cuando vine acá vine con el prejuicio de que encontraría productores y productos tal vez más artesanales, más rudimentarios, por qué no decirlo con la palabra que lo pensé. Pero cuando recorrí cada uno de los pequeños stand que se habían montado se revela que este sueño de Alicia. Yo conocí el sueño cuando empezó como senadora, me lo empezó a contar y no entendía muy bien qué es lo que quería hacer. Ella tiene el perfil académico, que es imprescindible, pero reúne además las otras dos cosas que son también absolutamente imprescindibles, y que son la experiencia en el trabajo en campo, en territorio y un profundo amor por lo que hace. Yo creo que es la combinación de estos tres factores, capacitación académica, trabajo, experiencia, porque ese conocimiento académico tiene que ser volcado al trabajo, en una ida y vuelta que enriquece y que ayuda a comprender cosas que en la teoría funcionan muy bien muchas veces, pero que en el campo de la realidad social son sustancialmente diferentes. Así que cuando me lo explicó le dije vamos adelante con el proyecto de ley que finalmente culminó cuando se sancionó cuando ya era ministra creo, seguidora como perra de sulqui, somos en general muy seguidores como perros de sulqui, que es la única forma de obtener resultados, en todo, no solamente en la gestión pública, en la vida personal, en la vida económica, en la vida social, los objetivos. Creo que realmente ver a toda esta gente, a estos chicos, señoras grandes, ese comprovinciano tuyo Milagros, con esos instrumentos impresionantes, yo le digo charango, lo hacen con naranjillo, un árbol boliviano, la calidad de las cosas que han hecho también en materia alimentaria, revela que estamos ante algo diferente. Diferente porque la marca que siempre estuvo vinculada a la propiedad, a lo individual, es precisamente para distinguirlo del resto de la sociedad, que nadie pueda apropiarse de ello. La idea de la marca colectiva es exactamente lo contrario, ya no habla de la propiedad individual sino de lo colectivo, y que se pueda apropiar la comunidad de ese trabajo grupal. Es como un contrasentido de lo que da origen a la marca, que es la propiedad, es mío y nadie lo puede tomar ni usufructuar. Esto es esencialmente construcción colectiva, que es lo que tanta falta nos hace, no solamente en estas latitudes, creo que es en todos lados, a lo ancho y a lo largo del mundo hay que volver a reconstruir la idea de lo colectivo. Sin que esto importe negar las creatividades individuales, porque siempre pugnamos en la historia de la humanidad entre que lo individual debe anular lo colectivo o que lo individual prima sobre lo colectivo. Yo creo que no tienen por qué ser antagónicos, al contrario, creo que cada uno puede realizarse mucho mejor en su talento, en sus creaciones, en sus propias actividades, si además lo puede hacer colectivamente y apropiarlo también la comunidad. Esto es lo que han hecho los grandes, los grandes de la humanidad tenían grandes talentos individuales pero finalmente se lo termina apropiando toda la humanidad. Me parece que esta idea de la marca colectiva es no solamente una buena idea, sino fundamentalmente una política activa que rescata precisamente lo colectivo, el trabajo de la sociedad, el trabajo grupal, en épocas donde se habían roto los lazos de solidaridad y donde, con mucho esfuerzo y mucho trabajo, estamos volviendo a reconstruir esta idea de que podemos hacer cosas importantes todos juntos. Antes de venir aquí estuve en otra cosa que parece mucho más grandiosa al lado de esto, estuve con empresarios del petróleo, donde la Argentina después de 30 años vuelve a tener plataformas para explotar en nuestra costa y encontrar petróleo. Es increíble, pero recordábamos que desde la General Mosconi, hace más de 30 años, la Argentina no tenía inversión ni exploración de petróleo ¿Ustedes me dirán qué tiene que ver? Todo tiene que ver, todo se vincula, porque siempre nos quieren presentar las cosas que han pasado como desvinculadas las unas de las otras. En general hay toda una concepción en la historia a mostrarnos las cosas como que no tuvieran una conectividad, una relación de causalidad entre lo uno y lo otro. Pero yo creo que esta Argentina, que por ejemplo, durante 30 años, abandono una cosa tan importante y en la que habíamos logrados una gran capacidad, como era por ejemplo, la explotación offshore, y que otros países vecinos, como nuestro hermano país del MERCOSUR,  Brasil siguió perseverando y hoy es, en materia de exploración offshore, el país más importante del mundo, nos revela cuántas cosas hemos dejado de lado los argentinos y los costos terribles que hemos tenido que pagar con ello. Porque, cuando uno dice:  bueno ¿qué tiene que ver esto tan grande con esto tan pequeño? Absolutamente porque en definitiva cuando un país abandona los grandes objetivos de la producción y el trabajo es cuando comienza a surgir lo que mencionaba la señora subsecretaría,  y que es la marginalidad, la exclusión porque no hay nada más inclusivo y más dignificante que el trabajo. Y aquí hay muchos emprendedores, yo estuve allá con Túpac, en Jujuy, viendo esa fábrica textil, que fui a inaugurar, me encantaría que algún día que fueran allí pudieran visitarla a Milagros y a todas sus gentes, cómo trabajan, con qué alegría, con qué sentido del espacio colectivo y social se trabaja no solamente la fábrica textil, sino también en cooperativas de vivienda, en fábricas de mosaicos. Yo creo que lo característico, además de la Marca Colectiva, es volver a organizar a la sociedad, el concepto de organización que tiene que volver a estar vinculado a la idea de creatividad y proyecto político, en Argentina. Organización, que significa esencialmente fijarse objetivos, y en torno a eso organizar a una sociedad. Muchas veces los problemas que hemos tenido, no solamente eran por haber perdido, también, el trabajo o por cuestiones económicas, sino también por un grado de desorganización y de desarticulación social que no hizo más que profundizar esa malas políticas económicas, que contribuyeron a traer tanta tragedia a todos los argentinos. Pero hoy es un día muy importante, y de mucha alegría, porque hemos logrado poner en marcha Marca Colectiva, porque los argentinos volvemos a explorar offshore y porque, además, en el Estrecho de Magallanes lo hacemos asociado con la hermana República de Chile. (APLAUSOS) Increíble, pero hace 20 años... permítanme recordar el año 78, ¿vos te acordás Alicia? Diciembre del 78, allá en el sur, en Santa Cruz, cuando la gente se iba porque era inminente la guerra pues sucedía una guerra por el Beagle entre dos dictaduras, como en ese momento había en Chile y en la República Argentina. Y, a treinta años, de ese 78, que chilenos y argentinos, hoy, estemos emprendiendo juntos una exploración offshore para encontrar un recurso, un commoditie tan importante para la generación de energía y por lo tanto para la generación de la producción y del trabajo, me parece que es todo un símbolo de los tiempos  para nuestro país y para la región. Un símbolo de creo haber reencontrado el rumbo o el camino perdido, como digo yo, y todo el tiempo que se perdió terriblemente en estas décadas que hemos vivido los argentinos o que hemos malvivido los argentinos. Pero lo importante es ver cómo podemos construir, entonces, un presente diferente y lo que es esencial, un futuro mejor para todos nosotros. Desde las cosas que parecen pequeñas y solamente con sentido social, como puede ser esta Marca Colectiva, pero que tiende a agrupar para insertar en el mercado, para que ya el mercado no sea un enemigo del que tiene un grado de vulnerabilidad social, sino que pueda ayudar a disminuir ese grado de vulnerabilidad social. Creo que hemos aprendido todos a no negar y a encontrarle la vuelta a las cosas para que finalmente podamos construir mayor virtuosidad con los instrumentos que nos da el mercado, la política y las ideas, esencialmente, porque de esto se trata. Las ideas sirven para eso, para poder encontrar los instrumentos que ayuden a los que no han tenido ningún tipo de ayuda ni del Estado, ni del mercado, ni de la vida, que de eso se trata lo que hoy estamos haciendo. Así que, nada, felicitar a la subsecretaría, felicitar a la ministra, felicitar al equipo y fundamentalmente a los emprendedores, que contra todas las adversidades, contra todas las dificultades que la vida les puso y que no tenían ninguna responsabilidad en ellas pudieron sobrellevarla y salir adelante. Tiene otro sabor, cuando uno la ha pasado muy mal y puede encontrar un futuro diferente ese futuro tiene un sabor diferente, también, para aquel que las cosas han sido demasiado fáciles. El aprendizaje de épocas difíciles genera mejores ciudadanos y fundamentalmente mejores seres humanos, que es lo que todos necesitamos en la República Argentina y en el mundo. Gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias; muy buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor vicegobernador; señora intendenta de Villa Paranacito; señores empresarios que han hecho esta obra, cuya pequeña réplica, una de las tantas torres que tiene esta formidable obra, nos acompaña hoy aquí sobre la mesa, que constituye -lo charlábamos hace un instante- la obra más importante hecha en los últimos 30 años en la República Argentina y que viene a ser la segunda gran obra del Plan Federal en materia de transporte. Me tocó inaugurar en Pico Truncado hace muy poco tiempo el otro transporte de energía de integración federal del país, porque creo que en obras como estas son muchos los componentes que podemos abordar para un análisis. Primero, obviamente el carácter y el impacto económico que tiene para la producción, para la calidad de vida de la gente, transportar energía, pero además el carácter federal que tienen estas obras -profundamente federal- porque el país lo construyeron todo para el puerto; allí tienen todo, siempre tuvieron todo desde el inicio de nuestro país como país, y a nosotros, al país profundo, en el Sur o acá en la Mesopotamia o en el NOA o en el NEA siempre nos fue faltando todo para lograr un desarrollo equilibrado y armónico de país. Esta obra atraviesa la provincia de Misiones, interconecta definitivamente a Misiones por ejemplo con la línea de 500, pasa por Corrientes y Entre Ríos y termina en la provincia de Buenos Aires. Es la más importante pero ahora vamos a iniciar la tercera más importante, más importante que la de Pico Truncado que conectó a toda la Patagonia Sur al sistema interconectado; ahí no teníamos ninguna línea, ni de 500, ni de 200, ni de 100 ni de nada. El sistema interconectado eléctrico no llegaba a la Patagonia Argentina; lo hicimos hace unos meses inaugurando esa obra. Esta es más importante que aquella en términos de extensión y en términos de impacto, porque además nos permite exportar e importar energía hacia nuestro gran socio del MERCOSUR, la República Federativa del Brasil. Ahora vamos por la tercera obra en materia de transporte que es más grande que esta todavía y que también tiende a saldar otra deuda histórica, NEA y NOA, y estamos por iniciar la que va a conectar Comahue-Cuyo, porque el país estaba desarticulado, no solamente por falta de infraestructura sino por una falta de visión integral y estratégica de cómo unir las potencialidades de las distintas regiones de la Argentina. Esta obra de 630 millones de dólares viene a dar respuesta a una demanda para lograr mejor calidad de servicio e interconectar definitivamente al país para favorecer la producción, la generación de empleo y la calidad de vida de todos los argentinos. Cuando se hacen estas obras esto también impacta en la ocupación de la mano de obra argentina, que dicho sea de paso, el índice de la construcción -ya que veo algunos cascos amarillos allá al fondo- creció en el mes de julio respecto de junio el 18,5 por ciento, respecto del mismo mes de julio del año pasado el 9,5 y llevamos acumulado en materia de construcción en este año el 9 por ciento. Esto puede parecer cifras y números pero en definitiva es oportunidades de vida y trabajo para muchísimos argentinos y para muchísimos latinoamericanos como los que recién me entregaron esta hermosa torre que refleja el esfuerzo de los argentinos en superarnos y lograr mejores y más cosas todos los días. Ayer me tocó participar en la reunión donde empresarios muy importantes me anunciaban obras también postergadas desde hace 30 años, volvemos a explorar off-shore en materia petrolera. ¿Qué significa esto de off-shore? Fuera del territorio. No lo hacíamos desde hace 30 años. La última plataforma fue nuestra vieja General Mosconi que ya ni sabemos donde está porque fue vendida, creo, como chatarra vieja, y desde allí los argentinos habíamos abandonado la exploración off-shore de un recurso tan importante como es el petróleo. Nada de esto fue casual; el dejar de lado obras como estas de transporte de energía, el dejar de lado obras de exploración en materia de combustibles fósiles, era el correlato lógico de otro abandono, el abandono de la producción y del trabajo como modelo de desarrollo y crecimiento del país, porque la energía se necesita no sólo para prender la luz en la casa de uno, la energía se necesita cuando hay fábricas, talleres, comercios que trabajen y que produzcan. Y a medida que el país iba renunciando a producir y a trabajar se iban quedando en las carpetas los proyectos de transporte de energía, de generación de energía, de exploración para lograr más y mejores fuentes de combustibles. Esa es la historia, nuestra historia, que la contamos y la relatamos con final feliz, como digo yo. Hoy es un día de final feliz de relatos, hemos podido revertir ese retraso histórico y estamos inaugurando esta importantísima obra que nos va a permitir transportar más y mejor energía, y como recién decía el ingeniero titular de la empresa, reducir los riesgos del black out, o sea del apagón. Muchos vienen pronosticando desde el 2003 que se va a apagar todo, se va a apagar la luz y finalmente van a venir crisis y cataclismos, pero afortunadamente el trabajo, el esfuerzo, la esperanza y esencialmente las convicciones de los argentinos nos están permitiendo superar una historia de desencuentros, de frustraciones y de fracasos para construir juntos, todos los argentinos, una historia diferente, la que recién decía el gobernador de Entre Ríos, de hechos y de obras, que son los que cambian la historia. No son ni las palabras, ni los insultos, ni los agravios, ni los obstáculos, lo que cambia la historia son los hechos, son las obras, son la conducta y las acciones. Esa es la verdadera política. (Aplausos) Lo demás es apenas un ejercicio dialéctico, mediático, que entretiene durante unos instantes, que puede distraer durante algún tiempo, pero que finalmente queda solamente en eso, en ejercicio discursivo, ejercicio dialéctico y ningún resultado. Yo me quedo con esta forma de construir la Argentina, con esta forma de entender la política y por sobre todas las cosas con estas convicciones, que la historia la trasformamos entre todos con hechos y obras. Muchas gracias Entre Ríos, es mi tercera visita desde que soy presidenta de la República y seguramente no va a ser la última porque es una provincia a la que amo mucho y la tengo en mi corazón. Muchas gracias Entre Ríos, gracias. (Aplausos).Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor presidente provisional del Senado; señor Intendente, querido "Cacho" Álvarez; amigos y amigas, que hoy nos acompañan; empresarios: yo cuando recién lo escuchaba a Higinio relatar su vida, su experiencia de vida, alguien que vivió una guerra, alguien que pasó sufrimientos y que hoy con increíbles 80 años sigue al frente de la empresa y queriendo expandirse y creciendo aún más, creo que demuestra eso que él mencionaba como el motor no solamente de los empresarios, sino lo que yo también llamo el motor de la historia: la voluntad, la voluntad de querer transformar, de querer ser mejores, de querer más. Porque en el querer más y en la sana ambición del querer más está la posibilidad de transformación y de crecimiento, que tienen todas las sociedades. La verdad, que estar aquí, en esta vieja estación de Avellaneda, con los principales empresarios de esta pujante ciudad industrial me ha provocado, hoy, muchas ilusiones. La primera debo reconocerlo, cuando pasé por el stand - lo voy a decir, aunque parezca propaganda, pero yo lo voy a decir - de Durax, la cristalería Durax, una fábrica recuperada que había sido cerrada en diciembre del 2000, fábrica recuperada por sus trabajadores - claro-  y puesta en marcha. Me acordé porque los Durax fueron los primeros platos que tuvimos Kirchner y yo cuando nos casamos, me acordé y me hizo emocionar porque esos eran los platos que compramos cuando nos casamos, no se rompían, ¡salvo cuando se los tiraba por la cabeza yo! No, no, juro que nunca le tiré platos, sino en los titulares de mañana sale "la presidenta le tiró platos al ex Presidente". Realmente el esfuerzo de los trabajadores de las fábricas recuperadas, algunos de ellos me pidieron audiencia, ahí están, aquí lo tengo al Secretario de Industria que los va a recibir seguramente la semana que viene, como me pidieron ustedes que los reciban, porque tenemos que ayudar fundamentalmente a seguir incorporando industria, seguir incorporando trabajo a todos los argentinos. Luego pasé también por una fábrica de sanitarios muy importante, no la voy a decir porque van a decir que estoy haciendo propaganda, pero me contaba su Presidente que en el año 2003 tenían 800 trabajadores, y hoy tienen 1550 trabajadores, casi el doble. Me contaba de cómo han recuperado producción de cómo han incorporado gente. Higinio, que recién hablaba, y me mostraba con orgullo, cuando pasé por su stand, sus instrumentos de precisión, que exporta a 35 países y que da trabajo ,aquí en la Argentina, a más de 300, y que él con todas sus plantas tiene más de 600 trabajadores, 80 años y quiere seguir trabajando. Estos son los argentinos que necesitamos, estos son los hombres y mujeres que necesita la Patria, para seguir poniendo voluntad, seguir poniendo trabajo. Hoy también quiero anunciar, aquí en Avellaneda, el crecimiento, seguimos con el crecimiento industrial. Las últimas mediciones del mes de julio nos indican un crecimiento del 9.4 por ciento de la industria, respecto del mismo mes del año anterior, empujados por el crecimiento de todas las industrias, pero fundamentalmente de las metálicas, que son madre de tantas industrias y también de la industria automotriz. (APLAUSOS) Este es un proyecto de país, un proyecto de país que se jugó a la voluntad de los argentinos de transformar un país que nos gustaba como estaba, porque nos había traído demasiado sufrimiento y demasiada tragedia. Me pone contenta ver empresarios con sus trabajadores, ver hombres y mujeres de acá, de Avellaneda, esta ciudad que nació con la industria, con la patria, con los saladeros, con los frigoríficos, que tuvo luchas históricas como las de Lisandro de la Torre por seguir sosteniendo un modelo de país, un modelo de vida que es, precisamente, crear valor a través del trabajo para poder generar riqueza. Porque además, está la otra parte, la que está atrás de la industria y que son los trabajadores, los hombres y mujeres que recuperaron el trabajo en la República Argentina, que recuperaron las ilusiones, que pueden volver a pensar en el futuro,  saber que sus hijos tienen estudio y que vuelva a ser esa Argentina de la movilidad social ascendente. Ayer, cuando me reunía con el señor Secretario General de la Confederación General del Trabajo y discutíamos, como siempre, el querido compañero Hugo Moyano, que un peso más, que un peso menos con el piso de Ganancias, me dijo algo que me quedó grabado: "Nosotros en el 2003 -decía- no sabíamos lo que era la "tablita" de Machinea" La "tablita" de Machinea es un sistema por el cual pasado determinado piso de salario, el trabajador paga Impuesto a las Ganancias como sucede en todos los países del mundo donde hay un determinado nivel salarial alto. "Ni sabíamos que existía la tablita de Machinea -decía- porque nadie pensaba en aquel momento que un trabajador podía tener un salario que pagara Ganancias". Esto, más allá de las discusiones que tenemos con los muchachos por el piso, bajarlo o subirlo, revela a las claras la transformación de un país y en qué país diferente estamos. Los trabajadores discutiendo de Impuesto a las Ganancias. Estamos es un país diferente. (APLAUSOS) Allá en 2003 discutíamos qué hacíamos con el 25 por ciento de argentinos que no tenía trabajo, con los Planes Trabajar, con los que cortaban puentes aquí, en Avellaneda, porque no tenían trabajo y hoy tenemos que discutir otras cosas,  porque estas son las cosas buenas de las sociedades democráticas. Siempre todos queremos más y eso es bueno, porque significa que tenemos expectativas, que somos una sociedad con vitalidad. Pero qué bueno poder estar discutiendo cosas diferentes a las de aquellos tiempos. Esto revela que hemos crecido, que el país ha mejorado y que todos estamos un poco mejor. Falta todavía velar por aquellos que no han conseguido trabajo o que tal vez no están con un trabajo registrado o que a lo mejor tienen un salario que tampoco es bueno todavía. Pero lo importante es que todos asumamos lo que recién decía Higinio, la voluntad para seguir trabajando, modificando, mejorando las cosas y sabiendo que siempre hay que ir por más, porque esa es la regla de la condición humana y esas son las muestras de las sociedades que están vivas, que son vitales. Estoy muy orgullosa de ser la Presidenta de un país que tiene esa vitalidad y esa voluntad para seguir transformando su historia. Muchas gracias por el día de hoy porque ha sido de mucho afecto, de mucho cariño y les agradezco a todos y cada uno de los hombres y mujeres que se acercaron a darme un beso, un aliento. A los pibes, a los grandes, a los chicos, gracias, es la fuerza que necesitamos para seguir adelante todos y juntos. Muchas gracias. (APLAUSOS)